Un patient de 4 ans a été adressé au service d'ophtalmologie en juin 2008 par le service de pédiatrie, avec un diagnostic de ptose congénitale de l'œil gauche, qui, selon les parents, était manifeste depuis l'âge de deux ans. Les parents signalent qu'elle a tendance à se frotter souvent l'œil. Grossesse normale, arrivée à terme par césarienne. Seuls les problèmes de coagulation de la mère pendant la grossesse, traités par héparine sous-cutanée, se distinguent.
L'examen a révélé une légère asymétrie entre les paupières supérieures, le tiers interne de la paupière supérieure gauche étant légèrement abaissé. Aucune masse n'était palpable dans cette zone. L'acuité visuelle était de 0,8 dans les deux yeux avec le test E de Snellen. Motilité oculaire normale, test de couverture négatif. Le fond de l'œil n'a pas été modifié.
Le patient a été revu cinq mois plus tard, signalant des démangeaisons dans l'œil gauche. Le nouvel examen a révélé un renflement discret dans le tiers interne de la paupière supérieure de l'œil gauche. Il n'y avait pas de limitation claire de la motilité de l'œil gauche, mais il semblait être légèrement hypotrope. Le reste de l'examen était normal. Un diagnostic différentiel de trouble de la motilité ou de masse orbitale a été suggéré. Une évaluation par l'ophtalmologie pédiatrique a été décidée et une technique d'imagerie a été demandée.

Lors de la consultation au service d'ophtalmologie pédiatrique une semaine plus tard, on a observé une acuité visuelle non corrigée de 1 à l'œil droit et de 0,7 à l'œil gauche, qui atteint l'unité à 1,25 à 40o. Test de couverture négatif en position primaire avec limitation discrète de l'adduction et de l'élévation, stéréopsie normale et fond d'œil sans altération. La palpation a révélé une masse dans le tiers interne de la paupière supérieure. Pendant la période d'attente jusqu'à la réalisation de l'imagerie par résonance magnétique (IRM), l'astigmatisme a augmenté.
L'IRM a montré une tumeur dans l'angle supéro-interne de l'orbite gauche, comprimant le globe oculaire, compatible avec un kyste dermoïde, et un traitement chirurgical était indiqué. Une orbitomie antérieure a été réalisée à travers le tiers interne du pli palpébral. En peropératoire, une lésion bien définie a été détectée dans le quadrant orbitaire supéro-interne, qui a été enlevée dans sa totalité. Une semaine après l'opération, la symétrie entre les deux paupières supérieures et la position des yeux étaient rétablies.

