Un patient âgé de 5 ans et 7 mois, sans antécédents personnels ou familiaux particuliers, a été admis dans notre hôpital le 12 juin 2002 avec une histoire de 10 jours de maux de tête, principalement le soir, suivis d'un strabisme convergent de l'œil gauche et d'une diplopie. L'examen neurologique a révélé un enfant éveillé, coopératif et connecté à son environnement, avec un strabisme convergent de l'œil gauche avec une motilité oculaire préservée et un nystagmus horizontal lors d'un regard forcé vers la droite.
Les analyses de sang, la biochimie et la radiographie pulmonaire étaient normales. Le scanner et l'IRM du crâne ont montré une masse bien définie située à l'intérieur du ventricule latéral droit au niveau de l'oreillette et de la corne temporale, de densité homogène et mesurant 6 par 2,5 cm, avec un important œdème périlésionnel et présentant une prise intense après administration de contraste intraveineux.

Le patient a subi une approche transtemporale par le gyrus temporal médian avec une excision macroscopiquement complète de la tumeur.
L'étude histopathologique a montré une prolifération méningothéliale néoplasique à prédominance méningothéliomateuse et à forte cellularité, classant la tumeur comme un méningiome atypique. La présence d'une forte activité mitotique était frappante, atteignant dans certaines zones 2 à 3 mitoses dans 10 champs à fort grossissement, les cellules en prolifération ayant des noyaux plus gros et des nucléoles proéminents. L'activité de l'anticorps Ki-67, mesurée de manière aléatoire dans l'ensemble de la tumeur, était comprise entre 18 et 20 %.

L'évolution clinique de la jeune fille a été favorable et elle est sortie de l'hôpital dix jours après l'opération avec un strabisme convergent minimal de l'œil droit. Bien qu'elle n'ait pas subi de traitement complémentaire, la patiente est actuellement asymptomatique et aucun signe de récidive n'a été détecté dans les études d'imagerie de suivi.

