Un homme de 46 ans, sans antécédents pathologiques pertinents, non fumeur. Il a subi une restauration fixe sur un implant monodentaire (ITI® SLA. Straumann. Walderburg-Suisse) placé dans la zone 3.6. Six mois après la cimentation de la couronne, il s'est présenté à un contrôle sans signaler de symptômes associés. L'examen clinique a révélé une légère rougeur de la muqueuse adjacente à l'implant et une poche péri-implantaire de 6 mm de profondeur, avec un léger saignement au sondage. Le papier articulé a montré un contact prématuré sur la couronne prothétique. La radiographie panoramique a montré une zone radiotransparente dans l'os marginal à 3,6.
Un meulage occlusal de la couronne prothétique a été effectué. Par la suite, un lambeau mucopériosté a été soulevé de 3,5 à 3,7, révélant une enveloppe fibreuse de tissu mou occupant un défaut osseux péri-implantaire marginal à 3,6. Le tissu pathologique a été enlevé avec des curettes en plastique et envoyé pour un examen pathologique. La surface de l'implant a été décontaminée avec un gel de chlorhexidine à 0,2 % pendant 2 minutes et irriguée avec du sérum physiologique. Le lambeau a été élargi pour accéder à un torus mandibulaire lingual dans la zone prémolaire ipsilatérale, qui a été extrait et divisé pour servir d'autogreffe. Le lambeau a été repositionné et suturé avec de la soie 3.0. Le patient a reçu de nouvelles instructions sur l'hygiène buccale, de l'ibuprofène 600 mg toutes les 8 heures pendant 4 jours et un bain de bouche au digluconate de chlorhexidine 0,12 % deux fois par jour pendant 2 semaines.
L'analyse histopathologique a montré un tissu épithélio-connectif avec un infiltrat lymphoplasmocytaire et juxta-épithélial abondant. Sous la zone superficielle, un tissu fibro-connectif dense avec peu de cellules inflammatoires a été observé.
Douze mois après le traitement chirurgical, une radiographie a montré une guérison osseuse marginale et un aspect clinique normal sans aucun symptôme.

