Un homme de 49 ans a été adressé à notre centre après l'exodontie d'une troisième molaire dans le quatrième quadrant et le curetage du tissu de granulation au niveau apical et distal de l'exodontie. Les seuls antécédents personnels dignes d'intérêt étaient un tabagisme de 35 paq.-année et une consommation d'alcool de 150g/j. Dans les antécédents familiaux du patient, son père est décédé d'un cancer du côlon. Les symptômes à l'examen physique étaient une douleur et une inflammation dans la région de la dent 48 d'une évolution de plusieurs mois, qui ne s'est pas améliorée après l'exodontie de la dent, présentant également un bourrelet de consistance osseuse à la palpation dans la région vestibulaire du quatrième quadrant et avec une muqueuse strictement normale à l'examen physique.

Après analyse du tissu extrait lors de l'exodontie de la dent 48 par le service d'anatomie pathologique, il a été rapporté qu'il s'agissait d'un carcinome épidermoïde à cellules bien différenciées. Une étude d'extension clinico-radiologique a été réalisée au niveau de la tête et du cou, où l'on a trouvé une lésion néoformative destructrice à la tomographie informatisée touchant le corps et la branche mandibulaire et de multiples adénopathies cervicales droites à tous les niveaux. Au niveau thoraco-abdominal, il n'y avait aucun signe de pathologie néoplasique à distance et l'analyse générale du sang n'a montré aucune altération de ses paramètres.
Le cas a été discuté dans l'unité fonctionnelle de la tête et du cou (UFCC) de notre centre et a été classé comme un T2N2bM0. Un traitement chirurgical radical a été décidé ainsi qu'un traitement par radiothérapie utilisant une technique isocentrique à trois champs et une chimiothérapie concomitante.
Une mandibulectomie segmentaire a été réalisée de la partie 43 à la région subcondylienne droite, une ablation radicale modifiée du ganglion cervical droit, une trachéotomie temporale et une reconstruction au moyen d'une greffe ostéomyocutanée microvasculaire de la fibula. L'anatomie pathologique catalogue la pièce comme étant un carcinome malpighien kératinisant et une implication de 23 des 35 ganglions lymphatiques prélevés avec une invasion extracapsulaire de ces derniers, la classant comme pT2pN2b.

3,5 mois après la chirurgie, une récidive a été observée après un nouveau scanner cervical en raison de l'apparition de tumeurs cervicales compatibles avec une récidive massive sous la forme d'adénopathies multiples bilatérales. La possibilité d'un nouveau cycle de chimiothérapie a été discutée mais écartée en raison de la rapidité de la récidive massive, de l'absence de réponse au traitement et du faible niveau de tolérance à la chimiothérapie de la part du patient. Le patient a été orienté vers des soins palliatifs et est décédé 6,5 mois après l'opération en raison d'une récidive loco-régionale massive.


