Il s'agit d'un patient de 70 ans, qui a été admis au service des urgences de l'hôpital Pablo Tobón Uribe, avec des symptômes d'environ une heure d'évolution consistant en une oppression thoracique, un malaise général, une asthénie et une diaphorèse ; qui ont commencé après avoir ingéré 100 mg de sildénafil, nie l'ingestion d'un autre stimulant sexuel ou de cocaïne et sans rapport sexuel après sa consommation. Les seuls antécédents cliniques du patient sont une hypertension artérielle, contrôlée pharmacologiquement, et il nie avoir eu des épisodes antérieurs d'angine ou de consommation de nitrates. L'examen clinique et les signes vitaux étaient normaux ; cependant, après l'évaluation initiale, il a présenté un arrêt cardiorespiratoire secondaire à une fibrillation ventriculaire avec une réponse à une défibrillation unique de 200 joules.
L'électrocardiogramme initial a montré une élévation du segment ST dans les dérivations inférieures (II, III et aVF) et antérieures (V2-V4) avec des changements réciproques dans aVL, sans extension électrocardiographique au ventricule droit.

Les enzymes cardiaques à l'admission ont révélé une créatine kinase (CK) de 170 et une fraction créatine phosphokinase-MB (CK-MB) de 6. Les électrolytes, les tests de coagulation et la numération des cellules sanguines étaient normaux.
Le traitement initial a consisté en l'administration de 100 mg d'aspirine, 40 mg de lovastatine par jour, 25 mg de métoprolol toutes les 12 heures, 60 mg d'énoxaparine toutes les 12 heures, 3 lt/min d'oxygène et 1 500 000 unités de streptokinase administrées en 30 minutes. Aucun changement secondaire à la reperfusion n'a été démontré. Le patient a été transféré dans l'unité de soins intensifs, où des épisodes de bloc A-V complet avec résolution spontanée ont été documentés pendant les premières heures d'évolution.
L'ECG réalisé à 24 heures d'évolution a révélé un QS dans la face inférieure et une progression tardive de l'onde R dans la face antérieure. Le suivi enzymatique a montré une augmentation de la fraction CK et MB à 6 heures (4476 et 165) et à 12 heures (3839 et 136).
Le lendemain, la coronarographie a montré une maladie diffuse de l'artère descendante antérieure avec une lésion de 50 % dans le tiers distal et de 40 % dans le tiers proximal de la première branche diagonale. L'artère circonflexe présentait une lésion de 50 % dans le tiers moyen et une atteinte diffuse de ses branches marginales obtuses. L'artère coronaire droite présentait une lésion irrégulière suggérant un thrombus partiellement résolu produisant une sténose maximale de 50 % ; distalement, l'artère descendante postérieure présentait deux lésions de 40 %.

Le patient a évolué de manière satisfaisante, sans autres complications et sans douleur. Il est sorti de l'hôpital pour un suivi ambulatoire.


