Homme, 57 ans. Avec des antécédents de néphrectomie droite pour carcinome à cellules transitionnelles en 1991 et de cystoprostatectomie radicale avec dérivation urinaire de type Bricker en 1995 (pTis No Mo, réalisée en raison d'un carcinome in situ de la vessie réfractaire au BCG). Il est venu à notre clinique pour évaluer la possibilité de convertir sa dérivation urinaire, car il présentait un prolapsus de la stomie et a déclaré que sa vie était très limitée par le dispositif externe auto-adhésif.
Un scanner thoraco-abdominal a été demandé comme étude de restadification, et aucun signe d'activité tumorale n'a été trouvé. Sa créatinine de base était de 1,5 mg/dl. Une laparoscopie exploratoire a été réalisée en mai 2003, avec dissection complète du pelvis, identifiant le moignon urétral avec un Benique. Le moignon urétral a été réséqué et la biopsie peropératoire a exclu toute infiltration tumorale. La néovessie (Studer) a été construite après avoir extériorisé 45 cm d'iléon terminal par l'orifice de la stomie. L'anastomose urètre-vessie a été réalisée par laparoscopie. La durée totale de l'opération a été de 480 minutes, avec un saignement estimé à 100 cc. Le patient a été libéré le sixième jour postopératoire sans complications.

L'évolution depuis lors (29 mois) a été favorable, sans signe d'altération métabolique ou de récidive de la maladie de base.

