Il s'agit d'une patiente de 54 ans chez qui on a diagnostiqué un édentulisme partiel des deux arcades et une atrophie alvéolaire sévère de classe III de Seibert1 dans la région prémaxillaire édentée.

Le plan de traitement a consisté en la mise en place de deux billes d'hydrogel autoclavées pour l'expansion tissulaire du prémaxillaire, suivie d'une allogreffe osseuse en bloc au même endroit.
Deux semaines après la mise en place des billes d'hydrogel, celles-ci ont été exposées et retirées, avec mise en place de blocs d'allogreffe de marque Biograft®, préformés par voie transchirurgicale au moyen de la stéréolithographie. La fermeture de la plaie a été réalisée sans tension et sans qu'il soit nécessaire de décharger le lambeau ou de faire des incisions pour libérer la tension du périoste.

Une fois la période d'ostéo-intégration du bloc terminée (environ 6 mois), les implants dentaires ont été placés, initialement prévus dans une position appropriée, avec un très bon os et des tissus mous pour leur réhabilitation.

