Garçon de sept ans qui s'est présenté aux urgences avec une douleur à la hanche droite, une boiterie et de la fièvre. Les symptômes avaient commencé brusquement sept jours plus tôt. Le deuxième jour de sa maladie, il a été examiné dans le service de traumatologie et a reçu un diagnostic de "synovite de la hanche", avec prescription de repos et d'analgésiques. La mère a rapporté que les jours suivants, la douleur persistait au repos, le réveillait la nuit et s'améliorait, sans disparaître, sous analgésie. Elle a présenté à tout moment des postures antalgiques, une impotence fonctionnelle et une boiterie. La fièvre a persisté pendant sept jours (maximum 38,5°C), accompagnée d'une diminution de l'appétit. Ces derniers jours, deux lésions cutanées sont apparues, l'une sur la fesse et l'autre sur le cuir chevelu.
A l'inspection générale, nous avons trouvé un enfant en fauteuil roulant en bon état général, pâle et en position antalgique avec une flexion complète de la hanche et du genou droits. Lors de l'examen physique, l'absence de gonflement, de douleur et de limitation à tous les niveaux articulaires était surprenante, et aucun point sensible osseux n'a été trouvé. La mobilisation active de la hanche était réduite, tandis que la mobilisation passive était normale. La démarche était très prudente, et en position debout, il ne portait pas de poids sur la jambe droite. Une infestation de pédiculose et une lésion nodulaire et inflammatoire, toutes deux sur le cuir chevelu, ont également été observées.
Les analyses sanguines ont révélé une légère neutrophilie et une augmentation des réactifs de phase aiguë : fibrinogène à 1008 mg/dl, protéine C-réactive à 173 mg/l et vitesse de sédimentation érythrocytaire de 100 mm/heure.
L'échographie de la hanche et la radiographie abdominopelvienne étaient normales, à l'exception d'une position antalgique dans cette dernière.

Pendant son séjour aux urgences, et après l'administration d'une analgésie intraveineuse, une douleur abdominale est apparue progressivement à la palpation profonde dans l'hypogastre et la fosse iliaque droite sans défense ni autre signe d'irritation péritonéale. Une échographie abdominale a été réalisée, qui s'est avérée normale, et une pathologie chirurgicale aiguë a été exclue.
L'étude de la fièvre sans foyer a été complétée par une radiographie pulmonaire et une bandelette urinaire, qui se sont révélées négatives, et il a été décidé d'admettre le patient dans l'unité des maladies infectieuses. Le service de rhumatologie pédiatrique a été consulté et a recommandé une scintigraphie osseuse, qui a été réalisée les jours suivants, avec des résultats négatifs.
Il a été admis et traité avec de l'amoxicilline-acide clavulanique par voie intraveineuse. Compte tenu de la normalité des tests effectués et de la suspicion clinique d'abcès du psoas, une imagerie par résonance magnétique (IRM) abdominale a été demandée, qui a montré un abcès dans le muscle psoas droit et une ostéomyélite du corps vertébral L4. L'hémoculture était stérile, mais la ponction de l'abcès du cuir chevelu a isolé un Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline, l'antibiothérapie a donc été modifiée pour couvrir ce germe, avec du méropenem et du linézolide. Le patient a évolué favorablement, sans nécessiter de drainage chirurgical.


