Une femme de 30 ans, sans antécédents personnels, a été admise dans notre service avec un diagnostic d'ictère obstructif secondaire à une possible cholédocholithiase. Les tests de laboratoire ont montré une bilirubine de 4,6 mg/dl, GOT 406 UI/l, GPT 512 UI/l, amylase 50 UI/l. Échographie abdominale : cholélithiase. Le canal biliaire n'est pas dilaté.
L'ERCP a montré un canal dilaté sans cholédocholithiase et une sphinctérotomie a été réalisée.
Après le test, le patient a commencé à ressentir des douleurs dans l'épigastre et l'HCD irradiant vers l'épaule et une sensation de nausée. A l'examen, le patient était agité, hypotendu, tachypnéique avec une douleur intense au niveau de l'HDC avec une défense volontaire importante qui rendait l'examen difficile. Analyses de laboratoire : bilirubine 1,6 mg/dl, GOT 101 IU/l, GPT 311 IU/l, amylase 71 IU/l, hémoglobine 11,6 g/dl, leucocytes 8 800 µ/l. TDM abdominopelvienne : collection de 4,7 x 10 x 11 cm avec une zone plus dense à l'intérieur (probablement des caillots et des bulles de gaz, évocateurs d'une infection) adjacente au lobe hépatique droit. Aérobie dans le canal cholédoque extra-hépatique. Pas de liquide libre ou de pneumopéritoine.

Compte tenu de l'état clinique médiocre du patient, qui ne répondait à aucun régime analgésique, et des résultats du scanner évoquant un abcès adjacent au foie avec des signes d'hémorragie et d'infection, et sans pouvoir exclure une perforation duodénale, il a été décidé de pratiquer une intervention chirurgicale.
Pendant l'opération, un hématome subcapsulaire a été observé dans le lobe hépatique droit mesurant environ 10 cm avec des bulles à l'intérieur. Une cholangiographie peropératoire a été réalisée, au cours de laquelle aucune altération des voies biliaires n'a été visualisée, ainsi qu'une cholécystectomie et l'évacuation de l'abcès, en laissant un drain dans l'espace sous-phrénique droit.
Le patient a été emmené dans le service et un traitement antibiotique à large spectre a été commencé.
Culture fluide : E. coli. Hémocultures stériles. Suite à un épisode d'anémie, 4 concentrés de globules rouges ont été transfusés. Les échographies et les scans en série ont montré un hématome persistant, il a donc été décidé de placer une queue de cochon. L'évolution a été satisfaisante et elle est sortie de l'hôpital après 4 semaines d'hospitalisation.


