Nous présentons le cas d'un homme de 65 ans qui a consulté le service des urgences en août 2005, présentant des douleurs urinaires dans l'hypochondre et la région inguinale droite d'une évolution de 72 heures, de la fièvre, un malaise général et des symptômes urinaires irritatifs.
Elle avait des antécédents d'hypertension et de diabète sucré 2 sous traitement, sa mère avait un cancer du sein, son père une maladie coronarienne et sa sœur une tumeur au cerveau.
Lors de son admission aux urgences, elle avait une tension artérielle (TA) de 130/80, une fréquence cardiaque (FC) de 80 battements par minute, une fréquence respiratoire (RR) de 18 respirations par minute, une température (T) de 38,7 degrés Celsius (oC), sans aucun signe de détresse respiratoire. Dans le cou, il y avait une masse thyroïdienne mesurant 4 x 6 cm, indurée, peu mobile, non douloureuse à la palpation, sans modifications inflammatoires.
L'examen physique a révélé une grande masse dans le flanc droit et la fosse iliaque qui se prolongeait jusqu'à la région inguinoscrotale, déplaçant l'hémiscrotum gauche et le pénis, sans signe d'adénopathie inguinale ou de modifications inflammatoires locales, la masse avait une consistance ferme et dure, non mobile, avec une transillumination négative ; le testicule droit n'était pas palpable en raison de l'effet de masse, le testicule gauche était présent, le toucher rectal était sans particularité.
Le patient a présenté une douleur à la percussion lombaire droite et une infection des voies urinaires a été confirmée par une culture d'urine ; un traitement antibiotique intraveineux a été commencé. Les taux de lactate déshydrogénase (LDH) ont été mesurés et le résultat était de 300 U/L.
Pendant son hospitalisation, elle a présenté une hyperglycémie (259 mg/dl), une créatinine normale (0,8 mg/dl), des leucocytes 17850, des neutrophiles 86%, une hémoglobine 16, des plaquettes 275 000. Après la prise en charge antibiotique, les signes de la réponse inflammatoire systémique ont diminué.
Une tomographie abdominale contrastée (septembre 2005) a montré la présence d'une masse importante dans la fosse iliaque droite qui déplaçait la vessie du côté controlatéral et se prolongeait jusqu'à l'hémiscrotum droit, d'aspect solide, avec des bords bien définis, impliquant de manière diffuse le testicule ipsilatéral. Il n'y avait aucun signe d'adénopathie locorégionale.
La tumeur a été excisée en même temps qu'une orchidectomie radicale du même côté d'une masse semi-ovoïde, lobulée, jaunâtre, à surface lisse, mesurant 34 x 22 x 17 cm et pesant 5786 grammes. L'ablation complète a été réalisée sans complications, le patient a présenté une bonne évolution clinique après l'opération et il a donc été décidé de le laisser sortir le 5e jour après l'opération.

Le rapport de pathologie confirme que la lésion tumorale correspond à un néoplasme malin d'origine mésenchymateuse et sarcomateuse formé par des cellules adipeuses bien différenciées au milieu desquelles on observe quelques cellules pléomorphes bizarres, constituant un tableau dominant de liposarcome bien différencié, On observe des lobulations de tissu de type cartilage, ce qui correspond à une composante de la tumeur divergente, où l'on trouve du tissu de type cartilage avec un aspect de tumeur hyaline maligne qui oscille entre une composante de chondrosarcome de grade II et III. La tumeur correspond à un liposarcome indifférencié dans lequel la composante adipeuse est un liposarcome classique de type lipome bien différencié d'où émergent des îlots de composante chondrosarcomateuse de haut grade, ces résultats correspondant à un liposarcome indifférencié du cordon spermatique avec des marges de résection sans tumeur.
Une radiothérapie locale a été proposée mais le patient a refusé, n'acceptant que des contrôles cliniques périodiques. Au cours du suivi, une cytologie d'aspiration de la masse cervicale a été réalisée et le rapport d'anatomopathologie a révélé un carcinome thyroïdien papillaire, qui est actuellement suivi par l'oncologie. Quarante-huit mois après l'excision de la masse inguinoscrotale, le patient est asymptomatique, sans signe clinique ou paraclinique de récidive tumorale.


