Un garçon de 16 ans sous traitement de chimiothérapie pour une maladie de Hodgkin récurrente. Au cours de ce traitement, le patient a présenté des signes d'hémorragie digestive (mélénas), accompagnés d'une élévation intense des transaminases et d'une altération significative des tests de coagulation sanguine (activité de la protombine). Le patient est décédé quelques jours plus tard en raison d'une insuffisance hépatique aiguë, avec des signes d'encéphalopathie et une hémorragie gastro-intestinale massive.
L'autopsie a révélé des lésions hépatiques diffuses, accompagnées de lésions focales dans le tiers inférieur de l'œsophage. L'étude histologique a montré, dans les deux organes, une lésion inflammatoire de caractère nécrosant, présentant des modifications cytopathiques typiques de l'infection herpétique, consistant en des images de multinucléation et la présence de corps de type A de Cowdry.


