Patiente de 74 ans, précédemment admise à plusieurs reprises avec des diagnostics de bronchectasie et de pneumonie péribronchique, anémie multifactorielle sévère, insuffisance rénale chronique, signes endoscopiques de gastrite chronique diffuse, avec facteur rhumatoïde positif. À la suite d'une chute accidentelle, il s'est fracturé l'humérus gauche et la hanche du même côté. Lors de son admission en Traumatologie, il a présenté un tableau d'hématurie macroscopique (post-condensation), une hypotension, une fièvre fébrile, une aggravation de la fonction rénale, ce qui a forcé son transfert en Unité de Soins Intensifs, où il est décédé avec le diagnostic de pneumonie évoluant vers un abcès pulmonaire, une hématurie fulminante, une septicémie à pseudomonas et une insuffisance rénale aiguë (13/07/2004). Auparavant, en raison de la présence d'un caillot vésical qui occupait toute la lumière, un drainage endoscopique a été effectué avec observation d'une paroi vésicale dénudée et enflammée avec des saignements en feuille sans pathologie tumorale, en réalisant de multiples biopsies. Le diagnostic pathologique a révélé une amylose vésicale (AA) avec des dépôts de matériel amyloïde, principalement périvasculaires, mais aussi stromaux.


