Homme de 23 ans chez qui on a diagnostiqué une vessie hyperréflexe secondaire à une myéloméningocèle. Il a eu une dérivation ventriculo-péritonéale en raison d'une hydrocéphalie. Malgré le traitement médical, le patient a présenté des symptômes d'incontinence urinaire totale, avec la nécessité d'utiliser un collecteur pénien, ainsi qu'une pyélonéphrite récurrente, principalement du côté droit. La cystographie a montré la présence d'une vessie festonnée de faible capacité et d'un reflux vésico-urétéral passif de grade III à droite et actif de grade I à gauche. Les données de la cystographie ont été confirmées par l'étude urodynamique.
Une entérocystoplastie par élargissement laparoscopique a été réalisée avec un segment iléal détubularisé de 15 cm. La durée de la chirurgie a été de 6 heures. L'hémorragie était d'environ 100 cc. La période postopératoire s'est déroulée sans incident et le patient a quitté l'hôpital le neuvième jour postopératoire.
Après 18 mois de suivi, le patient est dans un état de continent et n'a pas eu de nouveaux épisodes de pyélonéphrite. La cystographie réalisée 6 mois après l'intervention a montré la disparition du reflux passif droit et actif gauche. Seule la persistance d'un reflux actif de grade I à droite a été mise en évidence.

