Homme de 65 ans, ayant des antécédents de résection transurétrale (TUR) pour une néoplasie vésicale superficielle de haut grade à cellules transitionnelles (pT1 G3), avec récidive ultérieure de bas grade, avec les antécédents suivants : fumeur de plus d'un paquet/jour, AHT, COPD sévère et cardiomyopathie dilatée.
Au cours du suivi de sa néoplasie vésicale, une tomodensitométrie (TDM) abdominale sans contraste intraveineux (IV) a été réalisée, au cours de laquelle une lésion nodulaire hétérogène à contenu graisseux (hypodense), de 2 cm de diamètre, aux contours bien définis et de localisation rétropéritonéale, postérieure à la veine cave inférieure, a été observée comme une découverte fortuite. L'étude a été complétée par une échographie abdominale montrant une lésion hyperéchogène rétropéritonéale en contact avec la face latérale droite de la veine cave inférieure.

Une approche attentiste a été adoptée et un scanner de suivi a été réalisé un an plus tard, montrant un élargissement de la masse (4 cm de diamètre maximum) qui déplaçait et comprimait la veine cave inférieure médialement sans montrer de signes d'invasion. Compte tenu de la suspicion de liposarcome rétropéritonéal, une imagerie par résonance magnétique (IRM) avec gadolinium IV a été réalisée, confirmant le contenu graisseux de la lésion et une discrète prise de contraste hétérogène. Les séquences T1 ont montré une lésion hyperintense, bien que légèrement inférieure à la graisse rétropéritonéale, mésentérique et sous-cutanée, avec une zone de plus faible intensité au pôle supérieur de la lésion. La technique de suppression de la graisse a montré une hyperintensité discrète par rapport à la graisse périlésionnelle, principalement dans la moitié supérieure.

Sur les images de phase opposée, la lésion était hypointense avec une zone nodulaire à son pôle supérieur d'intensité de signal plus élevée correspondant à la zone de plus faible intensité dans la séquence T1 et de plus forte intensité dans la suppression de graisse. Après l'administration de gadolinium, on a observé une prise discrète de gadolinium.
Avec le diagnostic radiologique d'une tumeur graisseuse, probablement un liposarcome (étant donné sa fréquence prédominante parmi les masses rétropéritonéales), la chirurgie a été décidée. Une masse réniforme a été retirée chirurgicalement, en arrière de la veine cave inférieure et ancrée dans le rétropéritoine au ligament vertébral antérieur, à 2 cm de la veine rénale droite à son bord inférieur. La lésion n'avait pas de pédicule vasculaire et ne présentait que de petits lymphatiques périphériques.
Une tumeur lobulaire pseudo-encapsulée mesurant 6 x 5 cm, de consistance adipeuse et de couleur gris-jaunâtre a été envoyée pour examen pathologique. L'histologie de la pièce a révélé une tumeur adipeuse bien délimitée, montrant des îlots hématopoïétiques étendus avec la présence des 3 séries ainsi que des agrégats lymphoïdes arrondis, diagnostiquant un myélolipome prévertébral lombaire, bien qu'une étude de la moelle osseuse ait été recommandée afin d'exclure sa pathologie primaire (hématopoïèse extramédullaire dans le contexte d'un syndrome myélodysplasique-myéloprolifératif). Cette dernière possibilité a été écartée par l'analyse de la moelle osseuse, confirmant le diagnostic de myélolipome extra-surrénalien rétropéritonéal.


