Un garçon de 13 ans a été adressé pour évaluation après avoir subi un traumatisme oculaire à l'œil gauche avec un lance-pierre. L'acuité visuelle était de 20/20 dans les deux yeux. L'examen de l'œil droit était normal et, dans l'œil gauche, on a noté un microhyphème et une uvéite antérieure. L'examen du fond d'œil sous dilatation a montré des hémorragies rétiniennes arrondies équatoriales dans l'œil gauche. Les valeurs de la pression intraoculaire étaient normales (15 mmHg et 12 mmHg respectivement). Le patient a développé une ischémie rétinienne périphérique inférieure (démontrée par AFG) trois semaines après le traumatisme (à ce moment-là, le patient a signalé un scotome périphérique temporal supérieur) avec le développement ultérieur, douze mois plus tard, d'une néovascularisation rétinienne dans le quadrant nasal inférieur. L'étude hématologique complète et les tests de coagulation du sang étaient normaux. En outre, le test de la drépanocytose était négatif. Le microhyphème et les hémorragies rétiniennes se sont résorbés avec le traitement médical (sulfate d'atropine 1% et corticostéroïdes topiques, protection des yeux pendant une semaine, repos au lit pendant les quatre premiers jours avec reprise progressive de l'activité, et restriction des salicylés et des anti-inflammatoires non stéroïdiens, administration orale d'acide aminocaproïque). En raison de la résolution complète du microhyphème au cours de la première semaine et en l'absence de resaignement, aucune autre étude des troubles de la coagulation moins courants, tels que le déficit en facteurs VIII et XI ou le déficit en vitamine K, n'a été réalisée. L'ischémie rétinienne a été traitée par photocoagulation au laser argon. Après 15 mois de suivi, son acuité visuelle finale reste à 20/20 sans autre complication oculaire.


