Il s'agit d'un homme de 38 ans, qui a signalé une limitation de l'ouverture buccale qui, selon lui, a commencé à l'âge de 18 ans et a progressé. Totalement asymptomatique, il a déjà des difficultés à se nourrir. En outre, il souffre de divers foyers carieux intra-buccaux que les dentistes qu'il a consultés ont déclaré impossibles à traiter en raison de l'ouverture buccale réduite. Le patient évoque de multiples traitements avec différents spécialistes pour essayer d'améliorer cette ouverture buccale, avec des thérapies physiques et des exercices de la mâchoire, qui ont été totalement inefficaces.
Au moment du premier examen, le patient avait une ouverture buccale maximale de 16 mm, qui ne changeait pas lorsqu'on forçait. Le patient a subi une radiographie panoramique et une tomographie par ordinateur dans lesquelles on a observé un allongement évident des processus coronoïdes au-dessus du niveau de l'arcade zygomatique. Une fois le diagnostic d'HPC posé, il a été décidé de réaliser la coronoïdectomie bilatérale par une approche intra-orale, avec une ouverture buccale maximale de 40 mm pendant la période trans-opératoire.

Trois jours après l'opération, la physiothérapie a commencé avec des exercices d'ouverture buccale et un soutien avec des abaisse-langues, avec de bons progrès au cours de la première semaine (ouverture buccale maximale de 21 mm). Par la suite, son ouverture orale est devenue critique (6 mm d'ouverture orale maximale). Il a été décidé d'utiliser des appareils orthopédiques fonctionnels, avec l'utilisation du Spring-Bite, avec un intervalle de 10 minutes, 4 à 5 fois par jour, en obtenant une ouverture orale de 30 mm 30 jours après son utilisation. L'utilisation de l'appareil a été poursuivie pendant 6 mois.


