Une femme de 42 ans avec des antécédents personnels de chirurgie de hernie ombilicale et d'hypertension. Elle a présenté une douleur dans le FII d'une évolution de 2 ans, un ténesme rectal et des selles plates. L'examen physique a révélé une douleur diffuse à la palpation profonde dans le FII. Les analyses de sang ont montré 16 000 leucocytes et 91% de neutrophiles. Un lavement baryté et une coloscopie ont été réalisés, qui ont tous deux révélé une image sténosante au niveau du sigmoïde. L'étude histologique des biopsies n'était pas concluante. Une résection de la zone de sténose avec anastomose de bout en bout a été effectuée. L'étude histologique a confirmé la lésion d'endométriose du côlon avec une atteinte transmurale provoquant des zones de fibrose et d'hémorragie.


