Une femme de 77 ans avec une seule histoire d'hypertension artérielle. Elle a présenté un tableau clinique composé d'une ataxie de la marche, d'une incontinence sphinctérienne et de troubles des fonctions supérieures. Les études de neuro-imagerie ont montré une dilatation du système ventriculaire, donc, avec la suspicion de CAH, un DLE a été placé. Trente heures après le placement, le patient a soudainement commencé à présenter des maux de tête et des vomissements non associés à l'orthostatisme. Il n'y a pas eu de détérioration du niveau de conscience. La poche de drainage contenait 510 ml de LCR. Un scanner crânien a montré un hématome dans l'hémisphère cérébelleux gauche, disposé transversalement, avec peu d'effet de masse. Au vu des résultats et de la situation clinique du patient, il a été décidé de retirer le DLE et de procéder à un traitement conservateur. L'IRM cérébrale réalisée avant l'admission avait permis d'exclure une pathologie sous-jacente. Après cinq jours, la patiente est sortie de l'hôpital et a retrouvé son état prémorbide.
Aucune valve de dérivation n'a été implantée car il n'y a pas eu d'amélioration avec le placement du DLE.

