Le premier cas est une femme de 25 ans chez qui on a diagnostiqué un syndrome de Laurence-Moon-Biell se manifestant par un hypogonadisme avec obésité, un retard mental, une polydactylie, une rétinite pigmentaire et une insuffisance rénale. Il a commencé un traitement par HD à l'âge de 11 ans, a reçu sa première transplantation rénale l'année suivante, qui a échoué en raison d'une thrombose veineuse. Il est donc revenu en HD et a dû subir une transplantation 9 mois plus tard.
En raison de difficultés d'accès vasculaire, elle a dû être orientée vers la DP. Au cours de son évolution, la patiente a souffert de plusieurs épisodes de péritonite et d'une hyperparathyroïdie sévère. Sa membrane péritonéale a été classée comme étant un transporteur moyen-haut. Après 12 ans de DP, le patient a présenté un mauvais état général et une péritonite, causée par deux germes (Staphylococcus epidermidis et Pseudomonas aeruginosa), ainsi qu'une infection du tunnel staphylococcique. L'examen a révélé un "effet de masse" au niveau du tunnel sous-cutané, non fluctuant, sans signe inflammatoire, de consistance dure et de contour mamelonné, réalisant une éventration péritonéale au niveau de l'orifice du cathéter.
L'imagerie radiologique a montré une sclérose et une calcification de toute la membrane péritonéale, comprimant toutes les structures viscérales abdominales. Un traitement antibiotique spécifique a été administré, le cathéter de DP a été retiré et le patient a été transféré en HD. Plus tard, le patient a eu des difficultés à avaler en raison de vomissements. Une fois sous HD, elle a développé deux nouveaux épisodes d'ascite, secondaires à une péritonite due à Echerichia coli, qui ont nécessité une évacuation par paracentèse. Par la suite, il a présenté une ischémie aiguë dans le membre inférieur droit, due à une obstruction fémoro-poplitée.

Le traitement chirurgical de la calcification péritonéale et l'amputation du membre ischémique ont été écartés. L'évolution n'a pas été satisfaisante et il est mort peu après.


