Une femme de 67 ans a consulté notre service pour un gonflement dans la région postérieure de l'hémipalate droit. Une biopsie a été réalisée sous anesthésie locale avec le diagnostic de PLGA. L'examen cervical a révélé une lymphadénopathie submandibulaire droite. L'antécédent le plus pertinent était un traitement par radiothérapie dans l'enfance pour une pathologie non classée dans la région de la tête et du cou.
L'orthopantomographie était normale. Une tomographie cervico-faciale informatisée a été demandée, qui a montré une lésion de stade IV au niveau de la narine droite (T4N2CMx). Une ponction cytologique de l'adénopathie submandibulaire a été réalisée et rapportée comme probable PLGA. L'IRM a montré une lésion bien définie au niveau de la fosse nasale avec une extension vers la région ptérygoïde.

Une intervention chirurgicale sous anesthésie générale a été décidée. La tumeur a été abordée par une maxillotomie de type Lefort I. Une vidange cervicale ganglionnaire suprahomohyoïdienne unilatérale a également été réalisée. La résection de la tumeur et le repositionnement osseux du maxillaire ont été effectués à l'aide de mini plaques préformées de 1,5 mm.

Le résultat définitif de l'anatomie pathologique a confirmé le diagnostic de PLGA, avec invasion des marges chirurgicales au niveau de la zone ptérygomaxillaire droite. Des adénopathies métastatiques (2/16) ont été détectées du côté droit (5).

Le patient a été présenté à la session de chirurgie maxillo-faciale-oncologie, et il a été décidé de réaliser une radiothérapie adjuvante dans la région ptérygomaxillaire droite et de suivre les contrôles par imagerie de résonance. Compte tenu de la persistance de restes tumoraux, il a été décidé d'étendre les marges chirurgicales dans la région ptérygomaxillaire droite et de reconstruire le défaut à l'aide d'une boule de Bichat adipeuse buccale.
Deux ans plus tard, le patient subit toujours des contrôles périodiques et ne souffre d'aucune maladie.

