Nous présentons un homme de 43 ans qui s'est présenté dans notre service pour le bilan d'une tumeur frontale gauche de 6 mois d'évolution sans antécédent de traumatisme à ce niveau. Le patient n'a signalé aucune douleur au niveau de la tumeur, seulement une sensation de lourdeur et une céphalée fronto-occipitale gauche. L'examen physique a révélé une tumeur de 1 cm de diamètre avec un érythème périlésionnel minime. A la palpation, il apparaissait comme une masse dure, non adhérente au plan osseux, sans altération de la branche frontale du nerf facial. Il a également signalé un nodule similaire dans la région costale droite. Un scanner et une ponction-aspiration à l'aiguille fine sous guidage échographique (FNAUS) de la tumeur costale ont été demandés. Le scanner a montré une masse d'environ 0,7 cm au niveau de la région frontale gauche, bien définie, qui n'envahissait pas les tissus adjacents et ne présentait aucune destruction osseuse. Le FNAUS de la région costale droite a été signalé comme un lipome.

Il a été décidé de pratiquer une biopsie-excision de la tumeur sous anesthésie locale. En peropératoire, une lésion a été observée fermement attachée au fascia du muscle frontalis et au péricranium. Une dissection sous-périostée incluant le muscle frontalis et le péricrâne a été réalisée, aucune érosion de l'os frontal sous-jacent n'a été observée. La fermeture du défaut chirurgical a été simple et directe. La période postopératoire s'est déroulée sans incident et il n'y a eu aucune récidive après 18 mois de suivi postopératoire.
L'étude anatomopathologique décrit macroscopiquement un fragment nodulaire irrégulier blanc-pardusc mesurant 0,9 × 0,7 × 0,4 cm. L'examen microscopique a révélé un tissu conjonctif avec une lésion nodulaire circonscrite, mal délimitée, composée d'une prolifération d'éléments ovales-fusiformes disposés dans une matrice laxe avec un motif tourbillonnant-storiforme, ainsi que des cellules géantes ostéoclastiques, quelques globules rouges extravasés et une composante inflammatoire mononucléaire dispersée. L'immunohistochimie a montré une positivité pour l'anticorps CD68 et la protéine vimentine dans les cellules géantes et avec une intensité moindre dans les cellules ovales. Négatif pour la protéine S-100. Positivité pour l'anticorps Ki 67, représentant un indice de prolifération inférieur à 5 %.

L'étude conclut au diagnostic de néoplasie bénigne d'origine mésenchymateuse de type FN.


