Il s'agit d'une femme de 70 ans ayant des antécédents de THA et chez qui on a récemment diagnostiqué une néoplasie du bas rectum, traitée par chimiothérapie (analogue du 5-fluorouracile) et radiothérapie préopératoire achevée 2 mois avant la chirurgie. Elle a été admise aux soins intensifs après une intervention chirurgicale (amputation abdominopérinéale) en raison d'une suspicion de bronchoaspiration pendant l'induction anesthésique avec des répercussions oxymétriques et des difficultés ventilatoires. Elle a été sédoanalgésiée, intubée et connectée au MV. Les résultats radiologiques n'ont montré aucun infiltrat indiquant une atteinte parenchymateuse des poumons. L'évolution initiale était bonne, et elle a été extubée sans incident après 48h. Elle a présenté une aggravation progressive au cours des 2 jours suivants sur le plan radiologique (atteinte du parenchyme basal droit), gazométrique (une ventilation mécanique non invasive (VNI) était nécessaire pour maintenir l'oxymétrie de pouls à plus de 90 %) et clinique (tachypnée persistante avec mauvaise mécanique respiratoire), elle a donc été réintubée. Elle a commencé par une fièvre persistante de plus de 39oC, résistant aux antipyrétiques et aux mesures physiques. Des échantillons microbiologiques ont été prélevés (hémoculture, culture d'urine et broncho-aspirat). L'antibiothérapie commencée au bloc opératoire a été maintenue. Les tests de laboratoire ont montré une réaction inflammatoire significative avec une protéine C-réactive de 50mg/dl sans réaction leucocytaire (<10 000×103/μl). Elle est restée intubée et connectée à la MV pendant 7 jours, au cours desquels la fièvre a persisté avec des pics supérieurs à 39oC, avec une amélioration radiologique sans infiltrats et des échantillons microbiologiques toujours négatifs ; un scanner abdominal a été réalisé et les complications dérivées de la chirurgie ont été écartées. La patiente a été extubée afébrile, avec des gaz du sang compensés et une bonne réponse aux épreuves respiratoires spontanées ; malgré des conditions optimales au moment de l'extubation, elle a dû être réintubée 12 heures plus tard en raison d'une insuffisance respiratoire. Elle a recommencé à avoir une forte fièvre et des cultures négatives répétées. Une fibrobronchoscopie a donc été réalisée avec un lavage bronchoalvéolaire (LBA) et des échantillons ont été envoyés en microbiologie (culture et PCR pour l'herpès, le CMV et les virus respiratoires) et en anatomie pathologique. Une trachéotomie percutanée a été réalisée et les résultats du LBA ont été reçus, montrant une PCR positive précoce du HSV-1 (test qualitatif) et, sur le plan histologique, la présence de cellules présentant des noyaux multinucléés, avec une chromatine en verre dépoli et des inclusions intranucléaires ; sur le plan immunocytochimique, une positivité nucléaire pour le virus de l'herpès a été trouvée. Un traitement antiviral a été mis en place avec de l'acyclovir 10mg/kg/8h i.v. avec une amélioration clinique, une disparition de la fièvre et un débranchement progressif du respirateur jusqu'à une autonomie respiratoire complète.


