Fille de 12 ans ayant des antécédents d'oreilles proéminentes traitées par otoplastie à l'âge de 8 ans. Une chéloïde s'est progressivement développée dans les deux oreilles à partir d'un an après l'opération. Les chéloïdes envahissaient le bord supérieur et la face postérieure des pôles supérieurs. L'oreille droite avait une taille horizontale de 3,2 cm et une taille verticale de 2 cm, et l'oreille gauche mesurait respectivement 2,7 cm x 1,5 cm. Le patient n'a signalé aucune douleur ni démangeaison. L'excision était indiquée en raison de la grande taille des lésions, avec des répercussions esthétiques et psychologiques. L'opération a été réalisée sous anesthésie générale. Le traitement chirurgical a consisté en la technique suivante : une incision a été pratiquée sur la face postéro-supérieure de la chéloïde, à partir de laquelle un mince lambeau de la couverture cutanée de la chéloïde a été disséqué, en maintenant un pédicule d'attache à la peau normale sur la face antérieure de l'oreille. Après avoir relevé le lambeau à une taille appropriée, la chéloïde restante a été excisée. Le lambeau a été suturé au défaut sans tension. La taille des lambeaux était de 2,5 cm x 1,5 cm sur l'oreille droite et de 2 cm x 1 cm sur l'oreille gauche. L'examen pathologique a montré que les nodules chéloïdes étaient recouverts d'épiderme, et une atrophie des appendices cutanés a été observée. La chirurgie a été associée à d'autres traitements, couramment utilisés pour prévenir les récidives : injection peropératoire de corticostéroïde (acétonide de triamcinolone) dans le site chirurgical, application de gel de silicone sur les cicatrices résultantes et pressothérapie avec un élastique. Le gel de silicone et la pressothérapie ont été utilisés pendant un an après la chirurgie. Le patient a été suivi périodiquement.

Le volet de l'oreille droite présentait une petite déhiscence de suture, qui a guéri par intention secondaire en quelques semaines avec un traitement topique. Aucune nécrose ou autre complication ne s'est développée. Une réparation satisfaisante des défauts a été réalisée, avec restauration du contour normal des oreilles. Sur l'oreille droite, une récidive s'est développée 5 ans après l'opération, formant une chéloïde dans la zone opérée mesurant 1,5 cm x 1 cm, qui a été traitée avec la même procédure chirurgicale. Il n'y a pas eu de récidive dans l'oreille gauche. À 18 ans, les deux oreilles sont en bon état et le patient subit des contrôles réguliers. 


