Un homme de 65 ans a reçu un diagnostic d'IO suite à l'étude d'une fille qui était également atteinte. Il n'avait pas d'antécédents familiaux de la maladie.

Il a rapporté des antécédents de plusieurs fractures (environ 6-7) pendant l'enfance et l'adolescence suite à un traumatisme minime, la première de l'humérus à l'âge de 2 ans. A l'âge adulte, il avait eu deux nouvelles fractures au coude et à l'épaule. Tous avaient été traités de manière conservatrice. Il a reçu un traitement au calcium pendant son enfance. Il avait également eu de multiples entorses et plusieurs ruptures musculaires au cours de sa vie. Diagnostiqué comme souffrant d'otospongiose, il avait subi une chirurgie pour une stapédectomie des deux oreilles.
Il a été adressé à notre clinique pour une ostéoporose détectée par densitométrie osseuse (DXA), qui a révélé des scores T de -3,4 dans la colonne lombaire (L1-L4), -3 dans le col du fémur et -2,8 dans le fémur total. Il était asymptomatique.
L'examen physique a révélé une taille de 162 cm, des sclérotiques bleues et la présence d'une dentinogenèse imparfaite. Il n'y avait pas de déformations thoraciques, ni au niveau de la colonne dorsolombaire ou des membres, à l'exception du coude droit (post-fracture). Aucune hyperlaxité n'a été observée.
L'étude du métabolisme du calcium et du phosphore a montré des niveaux normaux de calcium, de phosphore, de calciurie et de parathormone (iPTH). Les taux de 25-hydroxyvitamine D (25OHCC) étaient dans la fourchette de l'insuffisance : 22 ng/ml (valeurs souhaitables >30 ng/ml). Les marqueurs du remodelage osseux étaient dans la gamme normale. D'autres causes endocriniennes d'ostéoporose ont été écartées.
Dans le cadre de notre protocole d'étude des patients atteints d'IO, une radiographie du rachis cervical a permis d'exclure une impression basilaire, et une radiographie du thorax a montré des modifications dégénératives du rachis ; l'échocardiogramme a montré une dilatation minime de l'aorte ascendante ; les épreuves fonctionnelles respiratoires étaient normales, et l'échographie abdominale a exclu une lithiase rénale.
Une étude génétique a été réalisée par séquençage massif par NGS (Next-Generation Sequencing) des gènes COL1A1, COL1A2, CRTAP et LEPRE1, détectant une délétion hétérozygote d'une Guanine (c.3524delG) dans le gène COL1A1. Cette mutation entraîne une modification du schéma de lecture qui, au niveau de la protéine collagène, provoque un codon stop prématuré (p.Gly1175Valfs*64) et est donc susceptible d'être une modification pathogène. D'autres changements ont été détectés et considérés comme des polymorphismes.
Un traitement par alendronate hebdomadaire associé à des suppléments quotidiens de calcium et de vitamine D a été recommandé, montrant une discrète amélioration densitométrique après 1 an de traitement (scores T de -3,2 dans la colonne lombaire, -2,9 dans le col du fémur et -2,4 dans le fémur total).


