Une femme de 42 ans s'est présentée au service de chirurgie maxillo-faciale de l'hôpital universitaire Marqués de Valdecilla à Santander (Espagne) pour une gêne de plusieurs jours dans l'articulation temporo-mandibulaire (ATM) droite.
Le patient a signalé un claquement de l'articulation temporo-mandibulaire droite depuis plusieurs années, sans autre symptôme d'accompagnement.
L'examen physique n'a révélé aucune anomalie dento-squelettique. Elle présentait une ouverture buccale maximale indolore (OMA) de 45 mm, un claquement réciproque de l'ATM (au début de l'ouverture et à la fin de la fermeture), une déviation et une protrusion postérieures supérieures à 10 mm. Douleur sélective à la palpation du masséter et des ptérygoïdes droits.
Une radiographie panoramique a été prise, montrant une duplication condylienne gauche.

L'imagerie par résonance magnétique (IRM) des deux ATM a montré la présence d'un déplacement antérieur du disque, qui était réduit à l'ouverture dans l'ATM droite. Dans l'ATM gauche, la morphologie du condyle était frappante : bifidité antéro-postérieure et présence d'un épanchement articulaire de grade II. Pour compléter l'étude d'imagerie, une tomographie par ordinateur (CT) des deux ATM a été demandée, ce qui a confirmé l'existence d'un condyle gauche bifide antéropostérieur sans aucun signe de changement dégénératif.

Le patient a été traité de manière conservatrice avec une attelle de déchargement, des relaxants musculaires, des anti-inflammatoires, de la chaleur locale et un régime alimentaire mou. Grâce à ce traitement, son état clinique s'est amélioré et elle est actuellement suivie dans le cadre de contrôles de routine dans notre service de consultations externes.

