Une femme de 54 ans, sans antécédents médicaux particuliers, a été adressée au service de chirurgie plastique pour une affection de 2 mois qui a commencé par une douleur et une paresthésie dans la jambe droite. Au cours des dernières semaines, son état s'est aggravé et elle a présenté un pied tombant et des difficultés à marcher. Les symptômes du patient étaient évocateurs d'une neuropathie du nerf sciatique droit.
L'examen physique a révélé une augmentation de taille sur la face postérieure de la cuisse droite et la palpation d'une large tumeur, profonde, molle et douloureuse.
Les symptômes et l'examen physique du patient suggéraient une neuropathie du nerf sciatique, probablement due à une compression extrinsèque par la tumeur.
Les études complémentaires suivantes ont été réalisées pour confirmer le diagnostic :
- Imagerie par résonance magnétique (IRM) : une masse d'un diamètre maximal de 14 x 9 x 5 cm (crâniocaudale x transversale x antéropostérieure) a été visualisée en profondeur dans le compartiment postérieur de la moitié distale de la cuisse droite, avec un signal essentiellement similaire à celui du tissu adipeux, bien qu'il y ait quelques septa et des images micronodulaires avec une intensité de signal intermédiaire en T1 et élevée en STIR et T2-SPIR. Cette masse a ensuite déplacé le nerf sciatique, des résultats qui, bien qu'ils puissent être liés à un lipome, suggèrent également la nécessité d'exclure un liposarcome de bas grade.

- Electromyographie (EMG) : compatible avec une compression du nerf sciatique au niveau du tiers distal de la cuisse droite.
Compte tenu des symptômes du patient et de la découverte d'une tumeur à l'IRM, il a été décidé de procéder à un traitement chirurgical de la tumeur.
Nous avons réalisé une intervention chirurgicale sous rachianesthésie, en réséquant la tumeur et en libérant le nerf sciatique au niveau de la tumeur. Le patient n'a présenté aucune complication postopératoire.

L'étude anatomopathologique de la pièce opératoire a révélé macroscopiquement une grosse tumeur d'aspect lipomateux, jaune, arrondie, bien délimitée, de 12 x 10 x 4 cm et pesant 266,7 g, sans zone hémorragique ou nécrotique en coupe.

Microscopiquement, il s'agit d'un tissu adipeux mature, séparé en lobules par de fines trames fibreuses et de nombreux petits vaisseaux en périphérie. Les cellules adipeuses ne présentent aucune atypie ni mitose.
L'évolution du patient a été satisfaisante, avec une diminution progressive de la douleur et de la paresthésie et une récupération graduelle de la force musculaire à la normale. Après un suivi postopératoire de 15 mois, le patient est asymptomatique, sans paresthésie, sans douleur, sans trouble de la marche et sans signe de récidive.


