Une femme de 73 ans a été admise pour une chirurgie programmée pour un adénocarcinome gastrique après une chimiothérapie néoadjuvante. Elle a subi une gastrectomie subtotale avec reconstruction par gastrojéjunostomie Roux-en-Y. Dans les antécédents, il y avait une probable allergie à la vitamine B (Neuromade®). En postopératoire, le patient a développé une fistule de l'anastomose gastrojéjunale, qui a été gérée de manière conservatrice, avec une extériorisation cutanée, forçant l'initiation d'une nutrition parentérale (TPN) sans supplémentation en thiamine. Un mois plus tard, elle a présenté une détérioration neurologique consistant en une désorientation, une bradypsychie, une tendance au sommeil, un nystagmus horizontal et une ophtalmoparésie, ce qui a conduit à son admission dans l'unité de soins intensifs pour un test intradermique à la thiamine. Les résultats étant négatifs, il a reçu une administration contrôlée de thiamine et le tableau clinique s'est complètement rétabli.


