Nous présentons le cas d'un homme de 49 ans ; 4 mois avant son admission dans notre hôpital, il a subi une chirurgie vasculaire avec remplacement aorto-biliaque pour un anévrisme aortique abdominal infrarénal.
Une semaine avant son admission dans l'unité de soins intensifs, il a présenté des épisodes de proctorrhagie avec des volumes croissants. Après une décompensation hémodynamique secondaire, l'admission dans l'unité de soins intensifs était indiquée. Elle a également signalé la présence de douleurs coliques périombilicales et hypogastriques sévères, d'un hématocrite de 13 % et de saignements incoercibles. Une chirurgie abdominale d'urgence a donc été indiquée pour suspicion d'AFE, car l'échographie abdominale réalisée quelques heures plus tôt a signalé une image linéaire au-dessus de la cicatrice ombilicale compatible avec une prothèse vasculaire, avec une zone hypoéchogène de 87 x 67 x 71 mm l'entourant. Une laparotomie exploratoire a été réalisée, révélant un hématome rétropéritonéal entourant la prothèse précédente et un EAF avec le jéjunum à 60 cm de l'anse fixe et le côlon sigmoïde. Il a présenté un arrêt cardio-respiratoire et est décédé au bloc opératoire.

