Nous présentons le cas d'un nouveau-né de trois jours, qui s'est présenté aux urgences avec sa mère en raison d'une hypertrophie de l'hémiscrotum gauche et d'une couleur violacée ; le nouveau-né allait bien à la naissance selon les parents, et au cours des quatre dernières heures, il a pleuré de façon inconsolable.
Il n'y avait pas de fièvre ni d'autres signes cliniques. L'examen a révélé une hypertrophie de l'hémiscrotum gauche, douloureuse à la manipulation et de couleur rouge vin.
Les tests de laboratoire n'ont révélé aucune anomalie dans l'hémogramme, la biochimie ou les études de coagulation.
L'échographie scrotale a montré un testicule droit normal ; le testicule gauche était hypertrophié, avec des irrégularités à l'intérieur, avec une zone anéchogène pouvant suggérer une nécrose, entourée d'une zone hyperéchogène suggérant une calcification ; tout ceci était compatible avec une torsion testiculaire avancée.

Le patient a été opéré et le testicule gauche a été enlevé et le testicule droit a été fixé. Il a évolué favorablement et deux ans plus tard, il se portait bien et le testicule droit était de taille et de consistance normales.


