Il s'agit d'une patiente de 65 ans qui a été régulièrement vue dans notre service après avoir subi deux opérations pour un décollement de la rétine (RD) dans son œil droit (OD) en 1978. La première intervention a consisté en une diathermie dans le quadrant nasal supérieur où se trouvait une déchirure rétinienne et en la pose d'un implant scléral segmenté. Un mois plus tard, après avoir souffert d'une récidive de la RD, un cerclage scléral complet a été placé et noué dans le quadrant temporal inférieur et une diathermie a été réalisée dans ce quadrant en raison de la dégénérescence rétinienne. Le patient a eu une bonne période postopératoire au cours de laquelle on a observé une bonne indentation de l'implant segmenté et un cerclage proéminent.
Alors qu'elle ne présentait aucun symptôme, l'examen a révélé en 1997 une perforation sclérale avec intrusion du cerclage d'une demi-heure d'extension dans la région temporale inférieure, dans une zone étendue d'atrophie choriorétinienne. En raison de l'étendue de l'intrusion et de la vaste zone d'atrophie choriorétinienne, il a été décidé d'observer le patient.

Un an plus tard, le patient a subi une opération de la cataracte dans l'œil droit par phacoémulsification et implantation d'une lentille dans le sac capsulaire. Sept ans plus tard, une capsulotomie YAG a été réalisée dans l'OD en raison d'une opacité capsulaire. Le patient est venu à la clinique un mois plus tard avec une HV dans l'OD. L'échographie a montré l'HV, l'absence de RD et l'intrusion du cerclage. Après une résorption partielle de l'HV au cours du premier mois, le patient a eu un nouveau saignement et une vitrectomie a été effectuée pour nettoyer le sang.

Seize mois après l'intervention, la patiente reste asymptomatique sans extension de la taille intraoculaire du cerclage.


