Femme, 27 ans, professionnelle infirmière dans le secteur d'hospitalisation de médecine interne, a été victime d'un accident du travail avec ponction à l'abbocath pendant la journée de travail du 23/11/1989. Un examen du cas clinique du patient source et les tests de confirmation respectifs ont été effectués, et aucune information sur des maladies transmissibles n'a été trouvée dans l'histoire clinique. Les tests effectués sur le patient et le travailleur se sont révélés négatifs pour les marqueurs viraux de l'hépatite. 15 jours plus tard, il a présenté une élévation de température de 40ºC, des douleurs abdominales dans l'hypochondre droit, d'intensité légère, continues, sans irradiation, non soulagées par des changements de posture ou un traitement ambulatoire, accompagnées de nausées, de vomissements et d'asthénie. Elle a nié la cholurie, l'acholie et la jaunisse. Elle s'est donc rendue au service des urgences et il a été décidé de l'hospitaliser. Pendant son séjour, elle a subi une analyse de sang et une sérologie des enzymes hépatiques, qui ont révélé une hypertransaminémie et une sérologie négative pour l'hépatite A et B (voir tableau 1). (voir tableau 1). Un traitement médical a été mis en place avec Konakion®, Lysozyme®, Nervobion® et Gamma Globuline Humaine Polyvalente, et elle a également été vaccinée contre l'hépatite A et l'hépatite B. Avec une bonne évolution clinique et de laboratoire, elle a été libérée avec un suivi médical.

Par la suite, en 1996, elle a subi un examen médical au travail, et les résultats des analyses se sont révélés positifs pour le VHC et négatifs pour le VIH. En 2004, compte tenu de l'antécédent personnel du travailleur qui avait subi un accident biologique en 1989, le patient source a été localisé et le contrôle sérologique a été répété, le résultat étant positif pour le même virus. L'événement survenu il y a 15 ans a pu être déclaré accident du travail et maladie professionnelle, la relation entre le patient source et le travailleur ayant été démontrée.


