Homme de 48 ans, sans antécédents d'intérêt médical ou d'habitudes toxiques, et sans allergies connues.
Alors qu'il travaillait dans l'entrepôt d'une centrale nucléaire, il a dû décharger un camion transportant 55 % d'hydrate d'hydrazine. L'un des fûts est accidentellement tombé sur le sol, provoquant un déversement d'environ 25 litres. Les services d'urgence de l'entreprise ont été prévenus et ont dilué avec de l'eau la zone de 3 m2 où le déversement s'était produit. Le patient a participé activement à la collecte des déchets, sans utiliser d'équipement de protection individuelle ; à la fin de la tâche, il n'a pas changé de vêtements ni pris de douche.
Plusieurs heures après l'accident, il a commencé à remarquer une rougeur de la bouche avec chéilite de la lèvre inférieure, des aphtes buccaux et des douleurs abdominales diffuses. Il a été vu par un service médical, où on lui a prescrit un traitement symptomatique. Six jours après l'accident, il a développé des lésions érythémateuses squameuses sur le visage et les bras (zones qui n'étaient pas couvertes pendant l'accident). Il s'est donc rendu dans un hôpital où il a subi une analyse de sang générale et de simples radiographies du thorax et de l'abdomen, qui se sont révélées normales, et s'est vu prescrire un traitement aux antihistaminiques.
Deux semaines plus tard, il s'est rendu de sa propre initiative à l'unité de toxicologie de l'hôpital clinique de Barcelone, en raison de la persistance des lésions érythémato-squameuses, d'un malaise abdominal et d'une dysgueusie. L'examen physique était normal et les analyses de sang et d'urine n'ont montré qu'une bilirubine totale de 2,5 mg/dl (VN : jusqu'à 1,2 mg/dl) avec une bilirubine indirecte de 2,1 mg/dl. L'échographie abdominale était normale. Il a été contrôlé après un et trois mois et s'est révélé asymptomatique, bien que la bilirubine soit restée légèrement élevée, et il est sorti de l'hôpital.


