Patiente âgée de 19 ans, qui a consulté pour une douleur légère récurrente dans l'hémimandibule gauche, associée à des paresthésies dans la zone susmentionnée, notamment dans la lèvre inférieure. Il a également décrit une légère douleur à la mastication au niveau des molaires et des prémolaires du côté affecté.
L'examen physique a révélé une légère asymétrie faciale due à une augmentation de volume située dans la zone la plus postérieure du corps mandibulaire et de la branche montante droite. L'élargissement est indolore. En intra-buccal, une table osseuse externe bombée est observée dans la zone de la deuxième molaire. Une situation similaire, mais avec une expansion des deux tables, est détectée à la palpation de la branche montante de la mandibule. Troisième molaire cliniquement absente.
Dans l'hypothèse diagnostique d'un kyste odontogène mandibulaire ou d'une tumeur odontogène, une étude d'imagerie est demandée avant la biopsie. La radiographie panoramique a révélé une lésion radiotransparente étendue aux limites claires, uniloculée et impliquant toute la branche mandibulaire ascendante. Associée à la lésion, la troisième molaire est observée en position basse et en distoversion.

Une biopsie incisionnelle a été programmée au cours de laquelle, en fonction des caractéristiques cliniques de la lésion, une canule de décompression a été installée. Le rapport histopathologique a révélé un améloblastome unicystique de type IIIa d'Ackermann avec une croissance intramurale9.

Après 10 mois de suivi clinique et radiographique, avec la présence d'une canule de décompression dont la longueur est progressivement réduite, la lésion kystique améloblastique est presque complètement réduite, de sorte qu'une chirurgie d'énucléation et de curetage de la cavité résiduelle est effectuée, en plus de l'exodontie de la troisième molaire impliquée 15.


