Nous présentons le cas d'un patient de 41 ans qui a consulté pour une douleur et une induration dorsale du tiers proximal du pénis, présentes depuis une semaine. Ses antécédents personnels comprenaient le fait de fumer 20 cigarettes par jour et l'excision de kystes dans les deux seins. Il n'y avait pas de troubles de la coagulation ou de maladies d'intérêt.
Le patient a signalé qu'il ressentait depuis une semaine une douleur sur le dos du pénis au niveau de la racine où il sentait un nodule induré et mobile.
L'examen physique des organes génitaux externes était normal, à l'exception de la palpation douloureuse du nodule décrit.
Une échographie Doppler a été réalisée, montrant une induration dorsale correspondant à une thrombose segmentaire de la veine dorsale superficielle du pénis, le reste de son parcours étant perméable.

Le patient a été traité par des anti-inflammatoires non stéroïdiens et des antibiotiques pendant quatre semaines, avec une amélioration clinique de la douleur et une réduction de l'induration.
Une IRM pelvienne a également été demandée à six semaines, qui n'a montré aucun signe de lésions suggérant une thrombose ou tout autre type de pathologie à l'emplacement de la veine pénienne dorsale.


