Un homme de 19 ans référé par un hôpital régional pour une chirurgie de l'hydrocéphalie. Il avait des antécédents de céphalées hémicrâniennes gauches depuis environ un an, qui s'aggravaient à l'effort. Ces dernières semaines, les maux de tête avaient augmenté en intensité et en fréquence. L'examen neurologique n'a montré qu'un œdème papillaire bilatéral.
Le patient a présenté une imagerie par résonance magnétique (IRM) montrant une dilatation ventriculaire supratentorielle avec un indice d'Evans de 0,43, une clairière péripendymaire dans la corne frontale et une petite lésion tectale non modifiée par le contraste. Le quatrième ventricule était normal.

Avec le diagnostic de sténose de l'aqueduc de Sylvius, une ventriculocysternostomie prémamillaire endoscopique a été réalisée à travers un trou de tréphine frontal droit selon la technique standard3. Un clamp Mayfield (Ohio Medical Instrument Co, Inc., Cincinnati, Oh, USA) a été utilisé pour l'immobilisation de la tête. La période postopératoire immédiate s'est déroulée sans incident, bien que le patient ait souffert de maux de tête. Quarante-huit heures après l'opération et avant la sortie programmée de l'hôpital, une nouvelle IRM a été réalisée, dans laquelle la présence d'un hématome épidural pariétal gauche avec un effet de masse sur le ventricule latéral ipsilatéral a été notée.

Une craniotomie pariétale gauche a ensuite été réalisée, montrant une perforation qui traversait tout l'os sans affecter la dure-mère. L'hématome a été drainé et une petite artère durale qui saignait a été coagulée. Le patient est sorti au bout de 6 jours avec seulement un certain degré de maux de tête. Un an après la chirurgie, il est asymptomatique et la lésion tectale ne montre aucun changement sur les études IRM.


