Un patient de 72 ans a été admis pour une chirurgie élective pour un anévrisme de l'aorte abdominale infrarénale et de l'artère hypogastrique droite. Antécédents personnels : néphrectomie droite en 1983 pour un carcinome des cellules rénales, HTA contrôlée par l'amlodipine et ancien IAM inféro-latéral avec cardiopathie silencieuse. Le DIVAS a montré une ectasie aortique diffuse et une dilatation anévrismale fusiforme dont le collet se trouvait à 17 mm de l'artère rénale gauche, avec un thrombus mural de 7 mm à l'intérieur et une taille maximale de la lumière de 35 mm au niveau de l'artère mésentérique inférieure. La dilatation anévrismale touche les deux artères iliaques primitives, et un second anévrisme fusiforme de 13 mm est observé dans l'artère hypogastrique droite. La perméabilité de l'axe cœliaque, de l'artère rénale gauche, de l'artère mésentérique supérieure et l'occlusion de l'artère mésentérique inférieure ont été confirmées.
Le patient a été opéré et a subi une endoprothèse aortique (Quantum Cordis®) 36-12 avec extension aux deux artères iliaques et embolisation de l'artère hypogastrique droite. L'artériographie rénale de contrôle était normale.
Deux heures après l'opération, une anurie d'apparition soudaine a été observée, qui ne s'est pas améliorée avec la perfusion de diurétiques. Une artériographie urgente (6 h postopératoires) a montré une occlusion totale de l'ostium de l'artère rénale gauche due à la migration crâniale du stent. Une chirurgie de revascularisation urgente a été décidée par une dérivation splénorénale via une lumbotomie postérolatérale gauche au niveau de la 12e côte. Dissection du pédicule rénal gauche (1 artère, 1 veine), reperfusion rénale par ringer lactate à 4 C et anastomose bout à bout avec l'artère splénique (points discontinus de Prolene® 6/0). La reperfusion du rein a été effectuée 12 heures après le début de l'anurie, avec une récupération progressive de la couleur et de la consistance, en maintenant un bon pouls au niveau de l'anastomose.
La diurèse spontanée est réapparue à 48 h, alors qu'elle avait auparavant nécessité une séance d'hémodialyse en raison d'une hyperkaliémie et d'une acidose. L'IRM Angio de contrôle (2 mois) a montré la perméabilité de l'endoprothèse, l'absence d'endofuites et de sténose dans l'anastomose splénorénale. Actuellement, le patient continue d'avoir une tension artérielle bien contrôlée par l'amlodipine et un taux de créatinine de 1,4 mg/dl.


