Femme de 92 ans, sans allergies médicamenteuses connues, avec des antécédents personnels d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2, de fibrillation auriculaire chronique et de maladie d'Alzheimer. Elle a été admise pour des vomissements dans le marc de café, des épigastralgies et une perte de poids au cours du dernier mois. L'examen physique n'était pas pertinent.
Les analyses de laboratoire ont montré : hémoglobine 7,1 g/dl, hématocrite 23,8 %, MCV 77, leucocytes 11 940, ESR 40 mm. Glucose 206 mg/dl. Fer 28 ug/dl.
Une endoscopie orale a montré une grande hernie hiatale et un ulcère profond d'environ 2 cm de diamètre dans le tiers distal de l'œsophage avec un exsudat blanchâtre abondant dans le cratère. Une biopsie et une cytologie de la lésion ont été réalisées. L'histologie a montré une muqueuse squameuse de l'œsophage et de nombreux granules sulfurés contenant des hyphes abondants compatibles avec une actinomycose.

Un traitement a été instauré avec de la pénicilline G par voie intraveineuse pendant quelques jours, puis la pénicilline par voie orale. Le patient a été perdu de vue.


