Patient de sexe masculin, âgé de 54 ans, ayant pour antécédents un diabète sucré de type 2 depuis l'âge de 30 ans, une insuffisance rénale chronique depuis 2 ans, traitée par hémodialyse. Il avait subi une amputation supracondylienne du membre pelvien droit 4 ans auparavant.
Il s'est présenté dans notre service pour des symptômes d'une évolution d'un mois, caractérisés par la présence de lésions vésiculeuses sur le gland du pénis, asymptomatiques, qui ont évolué vers des ulcères une semaine plus tard ; par la suite, il a signalé une douleur intense au niveau du gland du pénis et une hypochromie, raison pour laquelle il nous a consultés.
L'examen physique a révélé un pénis à gland hypochrome, hypothermique, avec une lésion nécrotique d'environ 1,5 cm sur la face ventrale, ainsi qu'un écoulement purulent transurétral et une induration du tiers distal de la tige pénienne.
Biométrie sanguine : hémoglobine 10,1 g/dl, leucocytes 4 890, plaquettes 283 000 ; chimie sanguine : glucose 55 mg/dl, créatinine 7,88 mg/dl, azote uréique sanguin 65,5 mg/dl ; électrolytes sériques : sodium 145,3 mmol/l, potassium 4,81 mmol/l, chlore 99 mmol/l, calcium 8,3 mmol/l et phosphore 9,21 mmol/l. Tests de la fonction hépatique rapportés : TGO 18, TGP 14 et phosphatase alcaline 64.
Une échographie Doppler pénienne a été réalisée avec Caverject, montrant une absence totale de flux dans 100% du pénis.
Une prise en charge chirurgicale a été proposée au patient, qui a décidé de se rendre dans une autre institution.


