Un homme de 35 ans, avec des antécédents de lupus, d'hépatite non affiliée et de circoncision à l'âge de 4 ans, a consulté pour une bifidité du jet urinaire. A l'examen, le méat était normal et il n'y avait pas de fistules. Le pénis était plus grand que la normale et les corps caverneux étaient en érection, sans atteinte du gland.

Lors du contre-interrogatoire, il déclare qu'il s'est trouvé dans cette situation aussi longtemps qu'il s'en souvienne et que, enfant, il avait l'habitude de tenir son pénis avec une ficelle autour de sa taille afin que son érection ne soit pas remarquée. En ce qui concerne son activité sexuelle, il affirme son choix homosexuel et sa satisfaction quant à la taille de son pénis et à son érection permanente, qui lui permet d'avoir des coïts successifs et indéfinis. Il n'a pas de problèmes d'éjaculation.
Une échographie Doppler du pénis a été réalisée, avec des valeurs de temps/vitesse dans les corps caverneux compatibles avec une érection (vitesse systolique caverneuse droite de 51 cm/sec et 41 cm/sec du côté gauche). Probable fistule artério-caverneuse dans la partie proximale du corps caverneux droit.
L'angiographie par IRM démontre une fistule artério-caverneuse du côté droit, qui est présente à la fois dans les phases artérielle et veineuse et confirme le diagnostic de priapisme artériel à haut débit.


