Patient de sexe masculin, âgé de 10 ans, adressé au service de chirurgie buccale et maxillo-faciale de l'hôpital Piñero pour l'évaluation d'une augmentation de volume dans la région de l'angle mandibulaire droit depuis deux semaines, sans antécédents médicaux intéressants. Le gonflement n'était pas douloureux à la palpation et il n'y avait aucun rapport de paresthésie.

L'examen intrabuccal a révélé un renflement de la table vestibulaire et linguale de la mâchoire inférieure. Les dents étaient saines et sans mobilité ; la muqueuse semblait normale.

Radiographiquement, une lésion radiotransparente, uniloculaire avec des bords sclérosés a été observée. La résorption radiculaire de la dent 37 était également évidente.

Le résultat de la biopsie étant un fibrome ossifiant, la lésion a été programmée pour une énucléation sous anesthésie générale. L'anatomie pathologique a confirmé le résultat d'un fibrome ossifiant.

Le dernier contrôle clinico-radiographique a été effectué à huit mois, avec une bonne évolution et des preuves radiographiques de néoformation osseuse et d'augmentation de l'épaisseur de la basale mandibulaire. Le patient reste suivi pour exclure toute récidive de la tumeur...


