Un patient de 38 ans diagnostiqué avec une pancolite ulcéreuse depuis 2004, corticodépendant. Cette même année, il a présenté une maladie inflammatoire de l'intestin avec diarrhée exsangue, un état général important et une perte de poids de 15 kg en un mois, ainsi qu'une intolérance digestive au traitement par azathioprine (Imurel®). Au cours des trois dernières années, il a dû être admis à plusieurs reprises en raison de graves épisodes de diarrhée (5-6 selles par jour) avec du sang rouge.
En juin 2007, elle a présenté une poussée prolongée de rectocolite hémorragique avec une activation modérée-sévère et une mauvaise réponse au traitement médicamenteux avec des critères de cortirréfraction. Une cytaphérèse a alors été initiée, avec une séance tous les 7 jours pendant 5 semaines. Les voies d'accès étaient les veines antécubitales des bras, et pendant les séances, il n'y a eu aucune complication ou effet indésirable. À partir de la deuxième séance, elle a montré une amélioration clinique notable et reçoit actuellement un traitement oral à base de mycophénolate-mofétil (CellCe®).

