Un homme de 60 ans ayant des antécédents d'infections urinaires répétées s'est rendu aux urgences pour présenter une masse dans le bas-ventre, datant d'environ six mois, qui saignait spontanément et provoquait une douleur intense.
L'examen physique a révélé une plaque d'exstrophie vésicale dans l'hypogastre et un pénis épispadique complet, qui n'avait pas été corrigé chirurgicalement pendant l'enfance. Il y avait une formation exophytique dans le sinus de la plaque, de 10 cm de diamètre et de consistance dure, avec une surface friable qui saignait à la moindre friction. Aucun ganglion lymphatique inguinal n'était palpable et le reste de l'examen n'a révélé aucun autre résultat.

Les analyses de sang ont révélé un taux de créatinine de 2,2 mg/dL, tous les autres paramètres étant normaux.
Après l'admission à l'hôpital pour compléter l'étude, une échographie rénale bilatérale a été réalisée, montrant une dilatation de grade III/IV des deux systèmes pyélocaliciaires. L'urographie intraveineuse a montré une annulation fonctionnelle du rein droit, avec un retard d'élimination du rein gauche.
La masse suspecte a été biopsiée et le résultat histopathologique était un adénocarcinome de la vessie.
Le scanner thoraco-abdomino-pelvien et la scintigraphie osseuse n'ont montré aucun signe de métastase.
Le patient a été opéré, avec une cystoprostatectomie radicale avec lymphadénectomie plus une dérivation de l'Indiana et une fermeture du défaut de la paroi abdominale avec du fascia lata. L'analyse histopathologique de la pièce opératoire a révélé l'existence d'un adénocarcinome intestinal avec quelques cellules en anneau de signe. Les marges de la pièce étaient infiltrées, avec une atteinte étendue des tissus mous adjacents et du péritoine, et deux adénopathies iliaques infiltrées par la tumeur ont été isolées. Le stade de la tumeur correspondait à T4bN2M0.
Le service d'oncologie médicale a rejeté le traitement adjuvant, considérant qu'il n'augmenterait pas la survie de la patiente.
Lors du contrôle effectué 6 mois après l'opération, une lymphadénopathie inguinale gauche indolore de consistance accrue a été palpée, ainsi qu'une induration des bords de la plaie chirurgicale, un résultat compatible avec une récidive locale de la tumeur qui a été confirmée par une biopsie de la zone suspecte. La scintigraphie osseuse est restée négative à ce moment-là et le scanner a montré une masse hétérogène aux limites mal définies dans le site chirurgical.
Le patient est décédé 2 mois plus tard d'une septicémie d'origine urinaire.


