Le patient était un homme hétérosexuel de 30 ans avec des antécédents personnels de mauvais résultats scolaires et un modèle d'éducation surprotecteur. Il était dans une relation stable depuis plusieurs années et avait une fille. Au moment de l'examen, il était en attente de jugement pour deux agressions sexuelles, à une semaine d'intervalle, toutes deux impliquant l'utilisation d'un instrument d'intimidation (couteau) et la seconde victime avait subi des blessures suite à la résistance qu'il avait opposée (épaule disloquée). Il n'avait pas de casier judiciaire.
Actes reprochés
À ce propos, il raconte l'introduction dans sa voiture, sous l'intimidation d'un couteau, d'une inconnue "qu'il aimait bien", qu'il a tripotée et embrassée après l'avoir convaincue de ne pas aller plus loin pour le bien de sa fille ; il l'a laissée à la porte de sa maison, en la menaçant de pouvoir la retrouver si elle lui racontait ce qui s'était passé. Après environ une semaine, il a répété la même séquence, mais cette fois la victime a essayé de s'enfuir de la voiture, se blessant elle-même lorsqu'elle a été maintenue au sol par la victime. Les deux agressions sexuelles ont coïncidé avec une période de détérioration de la relation du couple, et dans la seconde, il y avait un précédent clair de frustration liée à la non-réalisation des attentes d'avoir une relation sexuelle avec un étranger avec lequel il avait une relation téléphonique, et envers lequel la victime avait des sentiments d'engouement naissant.
Résultats pertinents dans le domaine psychosexuel
Il a souligné l'existence d'un faible niveau d'excitation sexuelle, ainsi qu'une fréquence élevée dans la pratique des différentes activités sexuelles (coït et masturbation). Le témoin expert a présenté divers comportements sexuels déviants, qui ont commencé par des pratiques avec peu d'interaction avec les victimes (voyeurisme avec masturbation), conduisant progressivement à une augmentation de l'interaction, tant verbale (compliments obscènes) que physique (attouchements sans possibilité de réponse de la part des victimes), jusqu'aux événements qui lui ont été reprochés. Utilisateur habituel de pornographie et prostitution occasionnelle.
Résultats psychopathologiques
Aucune altération significative n'a été trouvée dans l'axe I. Étant donné que, pendant son séjour en prison et avant l'examen médico-légal, le psychologue d'une organisation non gouvernementale a diagnostiqué un léger retard mental, il a été adressé au psychologue médico-légal pour étayer la présomption diagnostique d'intelligence limite à l'aide de tests psychométriques, qui n'étaient pas valides en ce qui concerne le calcul du quotient intellectuel (QI) en raison de la mauvaise coopération du témoin expert (il présentait des comportements métasimulatifs selon le rapport médico-psychologique), arrivant à la conclusion diagnostique d'intelligence limite sur la base de ses capacités d'adaptation, après examen clinique et application de l'échelle d'intensité du soutien.
En ce qui concerne l'axe II, le détenu a montré des caractéristiques typiques du trouble de la personnalité borderline : des cognitions verbalisées liées à la peur d'être abandonné par son partenaire, ayant développé des stratégies grossières pour éviter un tel abandon, comme interdire à son partenaire d'utiliser la voiture pour éviter l'abandon, ou restreindre l'accès aux comptes familiaux ; il a montré des sentiments de faible estime de soi, identifiant son origine dans le rejet de sa partenaire sur le plan sexuel, mais aussi dans la perception d'actions de sa part visant à le dévaloriser devant d'autres personnes ; en même temps, il a montré une image de soi instable, oscillant entre des sentiments de haute valeur personnelle et des sentiments d'infériorité ; environnement social pauvre, avec des relations interpersonnelles alternant entre idéalisation et dévalorisation. Une forte impulsivité s'est manifestée dans différents domaines de sa vie privée, ainsi qu'une importante réactivité de l'humeur.
En outre, le détenu a verbalisé des distorsions cognitives visant à minimiser l'usage de la violence à l'encontre de sa partenaire et des victimes, allant jusqu'à blâmer sa partenaire pour les actes présumés en raison de son rejet sexuel, et la deuxième victime pour ses blessures parce qu'elle a résisté à l'activité sexuelle en essayant de fuir ; a manifesté d'autres distorsions cognitives sur les femmes et leur rôle dans la société (rôle féminin lié uniquement aux soins du foyer et des enfants, sans participation active aux décisions dérivées de la vie de couple), ainsi que sur la sexualité (justification de l'activité sexuelle avec son partenaire par la médiation de la violence en l'absence de refus persistant de ce dernier d'avoir des relations sexuelles). L'analyse fonctionnelle des comportements sexuels rapportés, ainsi que des agressions sexuelles, a montré une association cohérente entre la pratique de comportements sexuels et les sentiments de frustration sexuelle et les cognitions associées (sentiments de faible estime de soi et pensées liées à l'abandon).

