Un homme de 48 ans, diabétique de longue date, mal contrôlé, s'est présenté au service des urgences de notre hôpital avec une histoire de 5 jours de douleur, d'œdème et de température accrue dans la paupière supérieure et inférieure gauche,
selon le patient, secondaire à un traumatisme contondant qui a initialement causé une dermabrasion mineure.
A l'admission, il a été évalué par l'ophtalmologie et diagnostiqué comme ayant une cellulite préseptale. Huit heures après son admission, il a développé une escarre nécrotique dans le tissu impliqué. Au cours du premier jour d'hospitalisation, il a subi un nettoyage chirurgical et un débridement de tous les tissus nécrosés. Le matériel a été envoyé pour une culture bactériologique, identifiant Streptococcus Pyogenes. Sur la base de ce résultat, le patient a été évalué par le service des maladies infectieuses et un traitement a été mis en place avec le Meropenem, la Vancomycine, la Clindamycine et l'Amphotéricine.

Le deuxième jour d'hospitalisation, il a été évalué par la clinique des plaies du service de dermatologie et un traitement a été mis en place avec une thérapie par pression négative à 125 mmHg en continu, dans le but de contrôler l'exsudat, de favoriser la granulation et de réduire l'espace mort. Ce traitement a été suspendu 3 jours plus tard (le cinquième jour d'hospitalisation) en raison de la progression de l'érythème vers la partie palpébrale controlatérale. Le patient a continué à être soigné par les services d'ophtalmologie et de dermatologie. Il a été traité avec une solution physiologique et des pansements à base d'isodine et recouvert de plaques d'alginate, une procédure qui a permis de contrôler le processus infectieux.

Quinze jours après son hospitalisation, il a été évalué par la chirurgie plastique et reconstructive, qui a observé une perte de peau de toute la paupière supérieure, une perte partielle de l'orbicularis oculi et du muscle releveur (ce dernier a été désinséré), un bon tissu de granulation et une perte focale de la conjonctive.

Un mois après l'évaluation initiale, le patient a été opéré et le tissu de granulation a été débridé jusqu'à ce qu'une fermeture partielle de la paupière soit obtenue, identifiant une plaque tarsienne intacte. Nous avons réalisé des lambeaux locaux pour fermer les défauts de la conjonctive, une canthotomie latérale, une greffe de pleine épaisseur dans le canthus médial et un lambeau de frontalis musculocutaneus droit, que nous avons attaché au vestige super-externe du muscle orbicularis oculi de la paupière.

Quatre semaines plus tard, nous avons effectué la section pédiculaire et l'amincissement du lambeau frontalis, en remarquant que le patient présentait un mouvement palpébral dépendant de la myorraphie frontalis avec le reliquat d'orbicularis oculi.

Le patient a persisté avec un volume plus important et une éversion de la paupière reconstruite, donc 2 mois plus tard nous avons aminci le lambeau à nouveau et corrigé la lagophtalmie par une canthopexie latérale, en libérant le ligament palpébral et en le réinsérant dans le rebord orbitaire.

Après 2 ans d'évolution, le globe oculaire a été recouvert avec fermeture et ouverture complète de la paupière, sans aucune répercussion visuelle. Aucun nouveau traitement chirurgical n'a été nécessaire.


