Patient aphaque de 86 ans après une extraction de cataracte en 1999, compliquée par une rupture capsulaire et une fuite vitreuse. Trois ans plus tard, elle est venue en consultation avec une sensation de corps étranger et une photophobie. Elle a perçu de la lumière dans l'œil droit, et la lampe à fente a montré un œdème cornéen dans les 3 mm les plus périphériques. Une microscopie spéculaire a été réalisée. Il a été décidé de réaliser une kératoplastie pénétrante en raison de la faible densité des cellules endothéliales centrales et de l'inconfort du patient. La cornée du patient a été analysée histologiquement, confirmant le diagnostic de LBM et montrant un décollement et une rupture de la membrane de Descemet et de l'endothélium dans la zone périphérique, la zone centrale étant normale. À 18 mois, le bouton de cornée reste transparent, sans œdème, et la vision corrigée est de 0,2 (en raison d'un œdème maculaire kystique).


