Une femme de 69 ans avec des antécédents personnels d'insuffisance rénale chronique (IRC) sans affiliation, une polyarthrite rhumatoïde (PR) de 20 ans d'évolution, sous traitement chronique par corticoïdes. Le patient a présenté une hématurie anémique totale d'apparition soudaine, un compromis hémodynamique, accompagné d'une détérioration significative de la fonction rénale (créatinine 6,9) ; après une chirurgie orthopédique du genou. L'échographie urologique a montré des reins normaux, sans altération du parenchyme ou du système collecteur ; un gros caillot vésical a été observé.
Après l'échec du traitement conservateur avec une solution saline, le patient a présenté une déstabilisation hémodynamique, et une exploration endoscopique a été réalisée, mais il était impossible d'extraire le caillot ; étant donné la situation, une chirurgie ouverte a été décidée, ouvrant la vessie, extrayant le caillot, et la muqueuse vésicale a été trouvée amincie avec un saignement en nappe, sans lésion vésicale macroscopique. Des biopsies aléatoires de la muqueuse de la vessie ont été réalisées et rapportées comme une amylose vésicale avec une implication étendue des vaisseaux. Traitement par corticostéroïdes perfusés et colchicine. Le patient est sorti de l'hôpital sans hématurie et sa fonction rénale s'est améliorée (créatinine 2,3).


