Un homme de 48 ans qui avait été adressé 9 ans auparavant pour une protéinurie. Il était traité par amlodipine, aténolol et irbesartan depuis 2 ans. Dans l'étude générale, il avait une protéinurie de 1200 mg/jour, 448 globules rouges/μl dans le sédiment, une créatinine de 1,05 mg/dl et une immunologie négative. Dans la biopsie rénale : 5-10 glomérules sans cellularité frappante, sans exsudation, 2-4 glomérules avec sclérose complète, discrets infiltrats lymphomonocytaires chroniques dans l'interstitium, sans atteinte vasculaire, sans atrophie tubulaire ; dans l'immunofluorescence dépôts d'immunoglobuline IgM de distribution focale et segmentaire dans 10 glomérules, avec intensité + et ++ dans la région mésangiale. On lui a diagnostiqué une glomérulosclérose focale et segmentaire avec l'ajout de ramipril 2,5-5 mg/jour, en observant une réduction de la protéinurie à <400 mg/jour. Il y a trois ans, il a souffert d'une augmentation de la protéinurie de 1,6 g/jour, d'une albuminurie de 895 mg/jour et de 250 globules rouges/μl, avec normoalbuminémie et œdèmes. Un traitement par prednisone et cyclophosphamide a été essayé, avec une diminution de la protéinurie après 7 mois de traitement à 1,1 g/jour, mais avec une faiblesse musculaire proximale qui a été interprétée comme une myopathie stéroïdienne. La prednisone a été arrêtée et remplacée par du mycophénolate mofétil à raison de 1 g/jour et l'amlodipine a été retirée en raison de son influence possible sur les oedèmes, en ajoutant 12,5 mg d'hydrochlorothiazide en raison d'un mauvais contrôle de la pression artérielle. Après 2 mois, le mycophénolate a été interrompu car le patient a signalé une fatigue importante qu'il a attribuée à ce médicament. La ciclosporine A a alors été débutée à la dose de 150 mg/jour (1,9 mg/kg/jour) avec une bonne tolérance initiale (taux de 67,8 ng/ml). Après 2 mois, la patiente a consulté pour une douleur au sein gauche accompagnée d'un nodule rétro-aréolaire de la taille d'une châtaigne, sensible au toucher. La ciclosporine A a été arrêtée, une mammographie et une échographie ont été réalisées et ont révélé une hypertrophie glandulaire sans signe de malignité, qui a été interprétée comme une hyperplasie glandulaire liée aux médicaments. Huit mois plus tard, le tacrolimus a été introduit (initialement 6 mg/jour, puis réduction à 4-5 mg/jour avec des taux <8 ng/ml). Après 2 mois, le patient a présenté une nouvelle douleur au sein gauche, il a donc arrêté le traitement car il présentait une protéinurie <250 mg/jour. Lors du dernier examen, 5 mois plus tard, la protéinurie était passée à 650 mg/jour et la croissance glandulaire avait disparu, ce qui l'a amené à suivre un traitement à base de doxazosine, d'aténolol, d'irbesartan et de ramipril.


