Récemment, nous avons accueilli dans notre hôpital un homme de 46 ans, ayant des antécédents de syndrome de Down et de retard mental sévère, qui s'est présenté au service des urgences de notre hôpital en présentant des douleurs abdominales diffuses et une distension abdominale progressive depuis 24 heures. Il a présenté une histoire de constipation et d'absence de selles au cours des deux derniers jours. Pour rappel, le patient avait présenté, 13 ans auparavant, un volvulus gastrique qui avait été opéré en urgence, et une gastropexie chirurgicale avait été réalisée. Pendant l'opération, un dolichocôlon a été observé, avec absence de ligaments de fixation, mais aucune intervention n'a été effectuée sur celui-ci. Lors de l'examen physique actuel, les seules constatations étaient une distension abdominale et un tympanisme, accompagnés de douleurs abdominales diffuses. L'examen rectal n'a pas montré de selles dans l'ampoule rectale. L'hémogramme et la biochimie étaient normaux. Une radiographie abdominale simple a montré une dilatation massive du côlon proximal. Cette distension peut également être observée par tomographie assistée par ordinateur (TAO). Un lavement baryté ultérieur a montré l'image typique du "bec d'oiseau". Bien qu'avec difficulté, le baryum est passé dans le segment dilaté de l'angle splénique. Une coloscopie thérapeutique a été réalisée, qui a permis de détacher le segment colique. Le patient a évacué une grande quantité de selles et de gaz, est resté asymptomatique après 24-48 heures et est sorti de l'hôpital et a été orienté vers le service de chirurgie. Deux jours plus tard, ses symptômes sont réapparus et on lui a diagnostiqué une récidive du volvulus de la flexion splénique du côlon. La coloscopie a été répétée et le processus urgent a de nouveau été résolu. Le patient a subi une chirurgie programmée et une résection du segment redondant du côlon a été effectuée. La période postopératoire s'est déroulée sans incident.


