FP, une femme noire de 22 ans, qui a consulté en novembre 2000, en raison d'une asymétrie faciale, de douleurs et d'une sensation de crépitation au niveau infra-orbitaire gauche. Elle présentait une tumeur de croissance progressive dans la région hémimaxillaire gauche de 5 mois d'évolution. À l'examen du visage, une augmentation de volume a été observée dans la région infra-orbitaire gauche, ce qui a nettement relevé la paupière inférieure, rendant difficile pour le patient de regarder en bas et à droite. Il y avait une déformation de la pyramide nasale et une obstruction de la narine gauche en raison d'une perméabilité réduite due à l'élévation du plancher nasal et à la déformation de la cloison nasale intersinus.

La patiente n'a pas présenté d'altérations oculaires, elle a signalé qu'elle sentait la lésion croître et qu'elle présentait une corrision nasale antérieure qui n'a pas été objectivée.
L'examen oral a montré une occlusion stable et reproductible, des caries dans la dent 24 et une mobilité et un déplacement de la dent 22. Une grande masse de limite diffuse, recouverte d'une muqueuse saine et érythémateuse, déformait le vestibule labial supérieur gauche et la voûte palatine. A la palpation, la lésion présentait des zones crépitantes et molles, était asymptomatique et avait des limites claires.
L'orthopantomographie a montré une masse radiotransparente homogène uniloculaire d'environ 5,5 cm de diamètre maximum, située dans une forme correspondant à une lésion en position globulaire maxillaire20 , déplaçant les racines des dents 22 et 23 et avec une rhizolyse des deux racines. Elle a également déplacé le sinus maxillaire et atteint le rebord infra-orbitaire, avec des limites claires mais sans corticalisation.
Au scanner, les coupes axiales et coronales ont montré une masse radiotransparente avec des trabéculations à l'intérieur, s'étendant de la crête alvéolaire au rebord infra-orbitaire, soulevant le plancher gauche et détruisant la paroi intersinuso-nasale en bas, entrant en contact avec le septum nasal. Elle a élargi et aminci les corticales et les a perforées dans certaines zones.

Le protocole décrit ci-dessus pour le traitement du GCL a été mis en œuvre. Une série d'infiltrations a été réalisée entre décembre 2000 et janvier 2001. À la fin de cette période, la patiente a informé qu'elle était enceinte et tout traitement a été suspendu jusqu'à la fin de la grossesse.
En octobre 2001, près d'un mois après l'accouchement, la patiente est revenue, signalant qu'elle ne ressentait plus la crépitation. A l'examen physique, la lésion était plus localisée et à la palpation, la totalité de la lésion était de consistance osseuse.
Sur le scanner, les coupes axiales et coronales ont montré une image qui, contrairement à la lésion sur les scanners initiaux, était radio-opaque avec un noyau central radiotransparent. Ses limites étaient indiscernables d'un os sain.

Au vu de ces résultats, 11 mois après le début du traitement, il a été décidé de procéder à une énucléation chirurgicale. Sous anesthésie générale et par une approche buccale, on a accédé à la lésion. Comme dans le cas 1, une augmentation du volume osseux a été constatée sans limites claires avec la structure osseuse normale. Le remodelage chirurgical de la lésion a été effectué à l'aide de forets. Il a fallu remodeler le rebord infra-orbitaire et l'échancrure piriforme.

Cliniquement et radiographiquement, à 22 mois de suivi, il n'y a aucun signe de lésion résiduelle ou de récidive. Aucun traitement de canal n'a été effectué sur les 22e et 23e dents, qui sont saines. Actuellement, le patient est cliniquement guéri 28 mois après le début du traitement et 17 mois après le remodelage chirurgical.


