T. I. est une femme de 38 ans qui est arrivée dans notre unité, référée par le service des brûlés d'un autre hôpital de Barcelone, avec un état psychotique. La patiente a subi des brûlures suite à un incendie à son domicile, ce qui a nécessité un mois d'admission dans l'unité.
Le patient n'a signalé aucun antécédent personnel ou familial de maladie mentale. Elle a également nié l'utilisation de substances toxiques. Les seuls antécédents somatiques qui ressortent sont : l'accouchement par césarienne il y a cinq mois, l'infection de la plaie chirurgicale, et les brûlures au deuxième et troisième degré de l'incendie susmentionné.
Dans la psychobiographie de la patiente, elle était originaire de Casablanca (Maroc) et la sixième d'une fratrie de neuf enfants (cinq garçons et quatre filles). Elle a fréquenté l'école jusqu'à l'âge de vingt ans avec de bons résultats (école et lycée, plus 2 ans d'enseignement complémentaire). Son adaptation socioprofessionnelle dans son pays était bonne (divers emplois temporaires comme hôtesse, vendeuse, professeur de sport, etc.) Elle s'est mariée dans son pays il y a un an et demi par accord familial (elle n'avait jamais eu de partenaire ou d'amis masculins auparavant) et un mois plus tard, elle est partie vivre dans la province de Gérone (Espagne), où elle a vécu avec son mari, son beau-frère et sa femme. Depuis son mariage, la patiente est une femme au foyer. Son premier enfant (un garçon) est né il y a cinq mois lors d'un accouchement compliqué.
Il y a deux mois, un incendie s'est déclaré à son domicile dans des circonstances peu claires, ce qui a conduit à son admission dans le service des grands brûlés d'un hôpital. Lors de son admission dans notre unité, le patient était vigilant, conscient et désorienté sur le plan temporo-spatial. Le contact avec la patiente était psychotique ; son discours était clairsemé, à voix basse et avec un ton monotone. Elle a évoqué un délire de préjugés et des délires paranoïaques qu'elle n'a pas précisés. Elle était méfiante. Elle a signalé une hypothymie, une dysthymie de la peur, ainsi que des hallucinations auditives sous forme de "bruits". L'examen a révélé une mauvaise mémoire de fixation.
Lors d'entretiens ultérieurs avec la patiente (dont plusieurs avec l'aide d'un traducteur), celle-ci a indiqué qu'environ deux mois après l'accouchement, elle a commencé à souffrir d'un trouble de l'humeur qui oscillait entre la tristesse ou les pleurs et une humeur élevée. Elle a progressivement développé des idées délirantes de danger pour elle-même et son enfant, ainsi que des hallucinations auditives sous forme de voix qui la critiquent et lui donnent des ordres. En relation avec ces symptômes psychotiques, la patiente a expliqué l'angoisse et la peur intense d'être blessée (elle-même ou son enfant) ainsi que son isolement volontaire comme mesure de protection. Lors de son examen dans les heures précédant l'incendie, pendant l'incendie et pendant son séjour dans l'unité des brûlés, la patiente a expliqué des fluctuations de son niveau de conscience et des pertes de mémoire, de sorte que la suspicion d'un suicide prolongé dans le contexte des symptômes hallucinatoires-délirants ne pouvait être écartée.
Pendant son séjour dans l'unité de soins aigus, un traitement pharmacologique a été mis en place avec de l'Halopéridol jusqu'à 11,5 mg/j (avec une réduction progressive de la dose), de l'Amisulpride (jusqu'à 800 mg/j) et du Clonacepam. Quelques heures après son admission, elle était alerte, consciente et orientée. Les premiers jours, la patiente était encore craintive et méfiante, ne quittant pratiquement pas sa chambre. Lentement, le contact, l'affection et les symptômes psychotiques se sont améliorés ; les hallucinations ont peu à peu disparu et elle s'est progressivement distancée du contenu délirant jusqu'à être capable de le critiquer. Il s'est progressivement adapté à la dynamique de l'unité. Le fait de faciliter un contact précoce et continu avec son fils et de quitter le domicile familial a été considéré comme essentiel au traitement et au rétablissement de la patiente ; en fait, le contact précoce entre la mère et l'enfant a été un facteur important qui a accéléré le rétablissement de la patiente. Les départs se sont déroulés sans incident et la famille a été très coopérative à tout moment.
À sa sortie, la patiente était euthymique, calme, sans psychopathologie psychotique positive et capable de s'occuper de son enfant (bien que l'amnésie secondaire au trouble confusionnel ait persisté). La patiente et sa famille ont évoqué la possibilité de sa convalescence au Maroc, ce que nous avons considéré comme bénéfique car elle serait prise en charge par des professionnels ayant la même langue et la même culture et bénéficierait du soutien de sa famille d'origine ; mais nous avons souligné l'importance de déménager avec son fils pour que le transfert soit réellement thérapeutique.


