Femme de 52 ans présentant une PR érosive séropositive, des titres élevés de facteur rhumatoïde et d'anticorps anti-peptide citrulliné cyclique (anti-CCP) depuis 12 ans, avec échec secondaire à l'infliximab et à l'adalimumab. Il a présenté un œil rouge, des douleurs et une photophobie. Examen : infiltrat cornéen périphérique en croissants associé à une sclérite. Culture négative du raclage cornéen. Nous avons commencé le traitement avec de la prednisone 1mg/kg/jour par voie orale et avons décidé de changer l'objectif thérapeutique pour le rituximab à la dose habituelle dans la PR avec du méthotrexate 25mg/semaine. Après le premier cycle de rituximab, le patient a connu une grande amélioration avec la guérison du QUP et est entré en rémission clinique de la PR. Après 10 mois, un infiltrat cornéen et une sclérite légère sont réapparus, ainsi que l'apparition de symptômes articulaires. Nous avons décidé de poursuivre le traitement par rituximab i.v. tous les 8 mois avec un bon contrôle clinique des symptômes oculaires et systémiques.


