Nous présentons le cas clinique d'un garçon de 13 ans, sans antécédents, qui, après un coup de pied contre résistance en jouant au football, a souffert de douleurs et d'impuissance fonctionnelle dans l'aine et la cuisse droite. Le patient était en bon état général, sans fièvre, et ne rapportait aucune maladie infectieuse dans les jours précédents. Il ne présentait pas d'altération de la rotation ni de raccourcissement des membres, signalait une douleur qui augmentait à la palpation locale de l'EIAI, la hanche était libre à la mobilisation passive, mais les mouvements actifs étaient limités par la douleur.
Une radiographie antéro-postérieure du bassin et une radiographie axiale de la hanche droite ont montré une fracture-avulsion de l'EIAI. Le repos articulaire, la mise en charge partielle avec des béquilles et une analgésie avec de l'ibuprofène 400 mg toutes les huit heures par voie orale étaient indiqués. Après trois semaines, un rendez-vous a été pris pour un examen échographique, qui a montré une évolution correcte de la blessure. Après deux mois de physiothérapie, il a progressivement repris une activité sportive et a été libéré trois mois après la blessure initiale.


