Le service de pathologie médico-légale a reçu le cas d'une femme de 66 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de fibromyalgie et de myasthénie diagnostiquée 20 ans auparavant. Elle était sous traitement antihypertenseur chronique par amlodipine (10 mg/24 h), furosémide (40 mg/24 h) et losartan postassique (50 mg/24 h), anxiolytique - antidépresseur par duloxétine (30 mg/24 h) et chlorhydrate d'amytriptyline (10 mg/24 h), traitement de l'ostéoporose par calcifédiol (800 mg/24 h) et protection gastrique par oméprazole (20 mg/24 h). Une semaine avant le décès, elle a consulté le service des urgences pour des symptômes catarrhaux qui ont été traités avec de la ciprofloxacine et de la carbocistéine, avec une amélioration des symptômes respiratoires. Deux jours avant son décès, il a consulté à nouveau le service des urgences en raison d'une faiblesse générale, attribuée au traitement antibiotique, et l'arrêt du traitement a été indiqué. Il n'y avait pas de symptômes de céphalées et/ou d'autres symptômes de focalisation neurologique dans son histoire clinique.
La patiente est décédée subitement et son mari a signalé que la dyspnée était le seul symptôme avant le décès.
Lors de l'autopsie, les découvertes les plus remarquables ont été les suivantes :
Taille de 149 cm, poids de 80 kg et indice de masse corporelle de 36 kg/m2, ce qui correspondait à une obésité de type II. L'examen externe a également révélé un hirsutisme, une cicatrice de thoracotomie moyenne résultant d'une thymectomie pour le traitement de la myasthénie et un œdème des membres inférieurs. Comme signes extérieurs d'une cause violente, on a trouvé un hématome récent de la fesse droite, compatible avec la chute subie pendant la période périmortelle et avec la position assise sur le sol dans laquelle elle a été trouvée lors de la levée du corps.
Les résultats les plus pertinents de l'examen interne étaient un hémopéricarde coagulé de 200 g, le cœur pesait 400 g (poids attendu 320 g) et nous avons observé une déchirure de 0,5 cm dans la partie médiane antérieure du ventricule gauche due à un infarctus transmural secondaire à une athéromatose coronaire des trois vaisseaux, plus marquée dans le tiers moyen de l'artère descendante antérieure où elle obstrue la lumière vasculaire de plus de 75%.
Au niveau du crâne, la présence d'une hyperostose frontale interne était notable, moins marquée dans la zone pariétale. L'épaisseur du diploé non affecté était de 8 mm, tandis que dans les zones d'hyperostose, l'épaisseur variait de 1,5 mm à 2,3 mm. En outre, de multiples méningiomes calcifiés ont été trouvés à la suite du sinus longitudinal supérieur, la plupart de forme nodulaire et certains plus petits, spiculés et en forme de plaque. Au niveau cérébral, une légère dépression de la surface des deux lobes frontaux a été observée.

Les autres résultats de l'autopsie n'étaient pas significatifs et les résultats de l'analyse toxicologique étaient négatifs. L'étude histopathologique concordait avec les données macroscopiques d'hyperostose frontale interne et les méningiomes étaient psammomateux calcifiés.


