Une femme de 33 ans a consulté pour une douleur abdominale de deux mois située dans la fosse iliaque droite, sans autre symptôme d'accompagnement. La patiente a visité plusieurs hôpitaux, d'où elle est sortie avec des examens complémentaires de base normaux. Elle s'est présentée au service des urgences de notre hôpital en raison de la persistance de ses symptômes.
Une échographie Doppler abdominale a été réalisée, montrant un nodule hypervascularisé mesurant un centimètre de diamètre dans la fosse iliaque droite. La patiente a été admise dans notre service avec la présomption diagnostique d'endométriome afin de compléter les études. Le scanner réalisé lors de l'admission a révélé un seul nodule mesurant 1 x 1,5 cm situé dans l'appendice.
Le patient a subi une laparoscopie exploratoire qui a permis d'identifier l'appendice sans signe inflammatoire et le nodule décrit ci-dessus. L'examen anatomopathologique du spécimen retiré a révélé macroscopiquement un nodule dur à l'extrémité de l'appendice, qui a été signalé comme une tumeur à cellules granuleuses. La lésion s'étend dans le tissu adipeux sous-séreux de l'appendice.

Sur le plan histologique, la cellule en prolifération est de taille moyenne à grande avec un cytoplasme important et de petits noyaux avec un nucléole patent et des granules éosinophiles proéminents dans le cytoplasme. Les techniques immunohistochimiques montrent une positivité pour la protéine S100.

Une fois le diagnostic histologique connu, des endoscopies gastro-intestinales supérieures et inférieures ont été réalisées, qui n'ont pas permis de détecter d'autres lésions.


