Un homme de 80 ans s'est présenté aux urgences avec une baisse de l'acuité visuelle (AV) de l'œil droit (OD) d'une évolution de 2 jours.
Ses antécédents médicaux comprenaient : hypertension et dyslipidémie sous traitement, bronchite chronique et un accident ischémique transitoire nécessitant un traitement antiplaquettaire à l'aspirine.
L'examen ophtalmologique au service des urgences était le suivant. VA par l'OD : perception de la lumière (LP) ; par l'œil gauche (LO) : 1 ; défaut pupillaire afférent du LO 3+/4+ ; pression intraoculaire du LO : 16 ; LO : 17 ; la biomicroscopie était normale et la funduscopie montrait une hémorragie sous-rétinienne de 6 × 10 diamètres papillaires au niveau du pôle postérieur, incluant la zone maculaire.

Une angiofluoresceingraphie (AFG) a été réalisée, confirmant la localisation sous-rétinienne de cette hémorragie, ainsi qu'une zone hyperfluorescente juxtafovéolaire inférieure à des moments tardifs, indiquant la présence d'une membrane néovasculaire (NVM) à ce niveau.

Deux jours plus tard, 25 μg de r-TPA dans un volume de 0,1 ml ont été injectés par voie intravitréenne, suivis d'une injection de 0,3 ml d'hexafluorure de soufre pur (SF6) et d'une paracentèse d'évacuation de la chambre antérieure de 0,2 ml.
Après 3 jours, il est venu pour un contrôle et on a observé que le sang s'était partiellement déplacé du pôle postérieur, ainsi que des zones de fibrine.

Un mois après cette intervention, le patient a été revu avec une VA de 0,05 et la funduscopie a montré une diminution de l'hémorragie, bien que le sang ait persisté dans la zone maculaire et la fibrine dans la zone inférieure.

Un mois plus tard, le patient s'est présenté pour un contrôle et l'examen du fond de l'œil a révélé une hémorragie sous-rétinienne d'une ampleur similaire à celle observée lors du diagnostic. Il a donc été diagnostiqué une DMLA hémorragique et un traitement de 3 doses de ranibizumab intravitréen a été prescrit.

Après le cycle de ranibizumab, il s'est présenté à l'hôpital pour un contrôle et a montré une VA de PL dans l'OD et de 1 dans l'OI. La funduscopie a révélé la présence d'une hémolithiase qui empêchait une visualisation adéquate des structures du pôle postérieur.
À l'heure actuelle, le patient est toujours à l'étude pour évaluer la prochaine étape thérapeutique.


