Une fillette de 8 ans souffre d'une entorse de la cheville gauche. On lui diagnostique un CRPS de la cheville et du pied gauche qui disparaît complètement en quelques semaines avec un traitement médical.
Deux mois plus tard, et sans aucun traumatisme antérieur, elle a commencé à ressentir des douleurs dans la cheville et le pied droits, qui ont également été diagnostiquées comme des CRPS. Elle a été adressée à l'unité de la douleur par le service de traumatologie pédiatrique deux mois après ce diagnostic.
Le traitement a commencé par la prégabaline et le tramadol, ainsi que par l'application d'un patch de capsaïcine à 8 % en raison de l'allodynie sévère qu'elle présentait, sans obtenir un soulagement adéquat de la douleur ou du reste de la symptomatologie qui l'accompagne.
Il a donc été décidé (avec le consentement des parents) d'implanter un cathéter épidural lombaire au bloc opératoire sous anesthésie générale et de le connecter à une pompe externe pour administrer une perfusion continue de bupivacaïne pendant deux semaines, après quoi la perfusion a été arrêtée et le cathéter retiré. La rémission complète des symptômes se poursuit.

