Mme T.P. est une femme de 36 ans qui a été employée de 25 à 33 ans comme soudeuse, utilisant du styrène, dans une usine de réservoirs en plastique. Environ un an après avoir commencé à travailler, elle est tombée enceinte et a été en congé de maladie jusqu'à l'âge de 27 ans, comme l'exige la loi. Lorsque la patiente a été à nouveau exposée au styrène pour des raisons professionnelles, elle a commencé à apprécier les effets subjectifs des solvants volatils, notamment le styrène et l'acétone. Lorsque la patiente avait 32 ans, le médecin de l'entreprise a recommandé qu'elle soit renvoyée de son travail, après que des analyses d'urine aient révélé des niveaux élevés de métabolites du styrène. Après un an, le patient a décidé de quitter l'usine. Cependant, ses comportements addictifs avaient non seulement persisté mais s'étaient étendus aux détergents ménagers alcoolisés, aux laques pour cheveux et aux carburants pour moteurs. Les symptômes d'anxiété aiguë sont apparus soudainement au travail lorsque le patient avait 28 ans. Sa première attaque de type panique comprenait des vertiges, des tremblements, une faiblesse des jambes et des paresthésies. Les épisodes aigus d'anxiété se sont répétés et ont entraîné de fréquentes absences du travail pendant plusieurs jours pour récupérer des symptômes résiduels, tels que des maux de tête et des vertiges. Après avoir quitté son travail, elle a été déprimée pendant quelques mois et a été traitée avec des antidépresseurs. Bien qu'elle se soit remise de son trouble affectif, les symptômes d'anxiété résiduels étaient compliqués par l'agoraphobie. Enfin, le patient a développé un ulcère duodénal à l'âge de 35 ans.
Les principales relations chronologiques entre l'exposition professionnelle, le comportement de toxicomanie, les symptômes d'anxiété et les événements de la vie sont présentées dans la figure 1.

Au moment de la consultation, la patiente était sans emploi et séparée de son mari, vivait avec son fils dans la maison de sa mère, présentait une anxiété fluctuante et des symptômes persistants de dépression légère et, bien que l'abus de substances inhalées soit sporadique, la patiente a signalé un sevrage de substances volatiles au cours des derniers jours. Les troubles mentaux les plus importants à l'examen étaient les vertiges, la tension psychique et somatique, les paresthésies, la faiblesse des jambes et une légère agoraphobie. La patiente n'était pas satisfaite des traitements antidépresseurs qui lui avaient été prescrits (i.v. maprotiline, v.o. paroxetine) et était dépendante de médicaments anxiolytiques (principalement l'alprazolam).
Évaluation psychiatrique et psychologique
Le tableau I fait référence aux scores et aux indices du SCL-90-R. Plus précisément, le patient a obtenu un score positif pour tous les symptômes énumérés dans la dimension de l'anxiété au cours des sept derniers jours, et tous sauf deux (palpitations et tremblements) ont obtenu un score maximal ; en revanche, le patient a obtenu un score faible pour la gêne thoracique (qui est un item de la dimension de la somatisation).

Nous avons également administré le WAIS et le test de Rorschach, étant donné que des anomalies de performance sur ces instruments avaient été trouvées chez des travailleurs exposés à des concentrations moyennes-faibles de styrène (Jégaden et al. 1993, Lindstrom & Martelin 1980). Notre patient présentait un profil inégal de capacités intellectuelles sur l'échelle de Wechsler, avec des scores manifestement plus faibles sur deux subtests : arithmétique et séries de nombres (principalement sur les séries inverses) ; outre une éventuelle atteinte organique, la perte de capacité de concentration peut être due à l'anxiété. Le Rorschach a révélé une personnalité encline à la douleur émotionnelle, à la somatisation, à l'insécurité et à l'humeur dépressive ; la structure du moi, bien que fragile, était bien préservée ; les éventuels signes organiques étaient en dessous du seuil. Dans l'ensemble, l'évaluation psychologique était cohérente avec le névrosisme, mais ne démontrait pas de lésions cérébrales.
Neuroimagerie
Des images par résonance magnétique (RM) axiales et coronales ont été obtenues après injection d'un contraste moyen (gadolinium-DTPA). Des examens IRM antérieurs chez des toxicomanes par inhalation ont montré : un degré variable d'atrophie cérébrale, une faible différenciation entre la matière grise et la matière blanche, une augmentation de l'intensité du signal périventriculaire et une hypointensité modérée du thalamus et des ganglions de la base sur les images pondérées en T2 (Yamanouchi et al. 1995). Chez notre patient, aucun signe d'altération de l'intensité intraparenchymateuse ou de zones intracrâniennes d'hypersignal n'a été observé, on a donc conclu à l'absence d'altération cérébrale.

