Un homme de 32 ans a été adressé à notre service pour avoir présenté une lésion pédonculée avec un diagnostic clinique de granulome pyogène, de 1 cm de hauteur et de 0,6 cm de diamètre à sa base, de couleur rougeâtre, avec ingurgitation vasculaire, située sur le bord libre du tiers moyen de la paupière supérieure droite, sans douleur ni saignement, et évoluant depuis un an. Le reste de l'examen ophtalmologique et systémique était normal.

La lésion a été excisée chirurgicalement en faisant un pentagone de pleine épaisseur qui incluait la lésion. Le diagnostic histopathologique était un pilomatricome en raison de la description d'une masse solide, encapsulée, constituée d'une masse de cellules pilomatriques disposées en périphérie, de grandes masses de kératine et de zones isolées de cellules fantômes, avec une réaction granulomateuse au corps étranger adjacent. A plus fort grossissement, on identifie de petites cellules basalioïdes sans atypies cytologiques. Dans la zone plus centrale, les cellules sont plus grandes, avec un cytoplasme éosinophile et une perte du noyau (fantôme). Entre ces deux types de cellules prédominants se trouvent des cellules de transition.

Après 4 ans de suivi, aucune récidive ou malignité n'a été observée.


