Nous présentons le cas d'un homme de 24 ans adressé au service de chirurgie maxillo-faciale de notre établissement pour une évaluation de fente labiale et palatine. Le patient n'avait pas d'antécédents particuliers, si ce n'est une intervention chirurgicale non précisée pour sa maladie sous-jacente des années auparavant, et une hypoplasie malaire secondaire. A l'examen physique, le patient présentait une dysmorphie de la pyramide nasale. L'analyse céphalométrique et les études d'imagerie, notamment la tomographie par ordinateur multidétecteur (MDCT), ont confirmé la présence d'une hypoplasie maxillaire. Une prise en charge chirurgicale en deux temps a été planifiée sur la base des résultats cliniques et radiologiques. Dans la première phase, une ostéotomie de type 1 de LeFort avec mise en place de distracteurs maxillaires internes a été réalisée. Après la correction de la relation maxillomandibulaire, une deuxième phase comprendra probablement l'extraction des dents et la réhabilitation par des implants dentaires. La première phase du traitement s'est déroulée sans complications chirurgicales immédiates.
Le patient s'est présenté 27 jours plus tard aux urgences pour une épistaxis pour laquelle un emballage antérieur bilatéral et une admission ont été indiqués. Il a été décidé de réaliser une TDM après injection intraveineuse de contraste (IVC) pour l'étude vasculaire de la masse faciale, qui a révélé un pseudo-anévrisme d'environ 8 × 9 × 8 mm (diamètre antéro-postérieur, transversal et craniocaudal) dans la fosse ptérygo-palatine droite avec une origine probable dans l'artère maxillaire interne ipsilatérale.

Au cours de son admission, le patient a présenté des épisodes significatifs d'hémorragie orale et nasale avec des conséquences hémodynamiques importantes, pour lesquelles un tamponnement ultérieur avec des cathéters de Foley a été effectué. Un jour plus tard, une artériographie sélective de l'artère carotide externe droite a été réalisée dans un but thérapeutique, ce qui a confirmé la présence du pseudo-anévrisme et sa dépendance à l'artère maxillaire interne. Il a été décidé de réaliser une embolisation dans la même intervention avec une colle cyanoacrylate à 50%. Le patient a bien toléré la procédure et a été transféré dans le service de chirurgie maxillo-faciale. Comme il n'y a pas eu de nouveaux épisodes hémorragiques ou d'altérations hémodynamiques, 6 jours après l'embolisation, le patient est sorti de l'hôpital.


