Patiente, 68 ans, droitière, mariée, profession : domicile. Affection ayant débuté 4 ans avant son arrivée à la clinique de la douleur, caractérisée par une douleur dans la région maxillaire gauche de type aiguë, très intense, avec des périodes sans douleur mais avec une sensation de "traction", sans autres irradiations, durant initialement quelques secondes en moyenne 4 fois par jour, sans altérations sensorielles. Initialement traité par un neurologue avec de la carbamazépine 200 mg c-8 hrs. Deux ans plus tard, la douleur a augmenté et a également commencé à apparaître dans la région frontale et périorbitaire du même côté, ajoutant une douleur au toucher électrique, qui était prédominante, et c'est pour cette raison que la gabapentine 300 mg c-12 h a été ajoutée. Elle n'avait pas d'antécédents importants. L'examen physique initial était essentiellement normal. Il a eu un scanner crânien et une IRM crânienne non altérés. Un traitement a été instauré avec de la carbamazépine 200 mg c-8 h et de l'amitriptyline 25 mg c-24 h et un bloc analgésique a été appliqué au nerf infraorbitaire gauche. Elle a maintenu une amélioration de 20 %, mais ses symptômes ont augmenté et elle a ensuite présenté une douleur cervicale. Lors de la réexploration, la douleur a été trouvée dans les apophyses épineuses de C3-C4, les radiographies ont montré des signes d'ostéoarthrose cervicale et un bloc a été effectué aux deux niveaux du côté gauche avec de la lidocaïne à 1 % et de l'alcool pur, avec une amélioration de 70 % des symptômes. Le patient continue le traitement médical avec un contrôle adéquat après 5 ans.

