Une femme de 74 ans a été admise dans notre centre depuis une semaine, présentant une sensation de vertige rotatoire avec nausées et vomissements, une instabilité de la démarche, une diplopie binoculaire horizontale et des troubles de la parole. Ses antécédents personnels comprenaient une allergie aux produits de contraste iodés et un carcinome mammaire canalaire infiltrant avec des récepteurs d'œstrogène et de progestérone positifs et des ganglions négatifs trois ans auparavant. Elle a subi un traitement chirurgical et une radiothérapie du sein résiduel. Elle était actuellement en rémission et était traitée par anastrozole. L'examen physique a révélé des troubles de l'élocution, un nystagmus avec une composante rotatoire rapide dans toutes les directions du regard, une parésie du quatrième nerf crânien droit, une ataxie tronculaire invalidante avec incapacité de marcher et une dysmétrie des quatre membres. Les fonctions corticales supérieures ont été préservées. Les tests généraux ont montré : hémogramme, biochimie générale et hémostase normaux. Les marqueurs tumoraux habituels (CA 125, CA 15-3, CA19-9, alpha-fœtoprotéine et antigène carcinoembryonnaire) étaient normaux. Une étude de neuro-imagerie avec tomographie par ordinateur (CT) et imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau a été réalisée et s'est avérée normale. La FCD a été suspectée et les anticorps anti-Yo ont été déterminés et étaient positifs à des titres élevés dans le sérum et le LCR. Pendant l'étude de la néoplasie occulte, un traitement à base d'immunoglobulines, de cyclophosphamide et de méthylprednisolone a été commencé sans amélioration clinique évidente. La tomographie thoraco-abdominale, la mammographie, l'IRM mammaire et la scintigraphie osseuse n'ont révélé aucun signe de pathologie tumorale. La tomographie par émission de positons (TEP) a montré deux lésions nodulaires de 15 mm situées derrière la tête du pancréas, compatibles avec une adénopathie mésentérique d'étiologie maligne. Aucun autre foyer suspect de malignité n'a été observé. Une laparotomie et une biopsie ont été effectuées. L'étude anatomopathologique a montré la présence de métastases d'adénocarcinome peu différencié. Le diagnostic de métastase d'un carcinome mammaire a été envisagé et le service d'oncologie médicale a commencé un traitement à l'épirubicine et au cyclophosphamide. L'évolution clinique de la patiente s'est orientée vers une stabilisation sans amélioration des signes et symptômes, la patiente n'était pas en mesure d'effectuer seule les activités de la vie quotidienne et avait besoin d'un fauteuil roulant pour se déplacer.


