Nous présentons le cas d'un homme de 30 ans originaire d'Afrique subsaharienne, ayant des antécédents d'angiodème, n'ayant jamais subi de chirurgie et n'ayant jamais reçu de traitement chronique. Il a consulté pour une diarrhée avec mucus et sang depuis plusieurs semaines. L'examen physique a révélé une splénomégalie et une hépatomégalie non douloureuse.
L'hémogramme a montré une hémoglobine de 10,3 g, 53 000 plaquettes, 3 460 leucocytes, avec une formule normale. La fonction hépatique a montré une élévation des enzymes hépatiques (GOT 48, GPT 63) et une activité prothrombinique de 53%. En immunochimie, les IgE totales étaient de 960 mg (VN < 100).
Le frottis de sang périphérique a montré une anisocytose modérée avec polysegmentation des neutrophiles, sans cellules atypiques. Les sérologies pour les virus hépatotropes, le VIH, le Toxoplasma, le cytomégalovirus, Salmonella, Brucella, l'hydatidose, la leishmaniose, la fasciolose et l'amibiase étaient négatives, à l'exception de la sérologie pour Schistosoma qui était positive à un titre de 1/512 (IgG). Les cultures de selles et d'urine et les parasites des selles étaient négatifs.
L'échographie abdominale a montré des signes indirects de maladie hépatique chronique et une splénomégalie homogène de 16 cm, avec des varices dans le hile splénique. L'endoscopie gastro-intestinale supérieure a montré des varices de grade II/IV dans l'œsophage et une muqueuse gastrique très congestive dans l'estomac, surtout dans l'antre et le corps gastrique, et des varices pseudotumorales dans le cardia gastrique. Une coloscopie a été réalisée, révélant une rectite pétéchiale avec un petit polype de 0,6 cm, qui a été retiré. L'examen pathologique des biopsies rectales a révélé un infiltrat inflammatoire mixte avec formation d'abcès focaux et une présence modérée d'éosinophiles, sans déplétion notable des cellules de gobelet. Après de multiples sections de la formation polypoïde, des structures ovales de cuticule réfractaire mesurant 150 microns de diamètre maximum avec une calcification interne massive ont été observées dans la sous-muqueuse.

Avec le diagnostic de schistosomiase avec atteinte rectale et hépatique, le traitement a été commencé avec du praziquantel à la dose de 50 mg/kg de poids corporel en trois doses. Le patient s'est amélioré sur le plan clinique et analytique, avec une normalisation des paramètres de la fonction hépatique et de l'hémogramme. L'endoscopie gastro-intestinale supérieure et l'échographie abdominale six mois après le traitement ont montré la disparition des varices œsophagogastriques et des signes échographiques de maladie hépatique chronique.


