Une femme de 45 ans a été adressée par le service de neurochirurgie pour une perte de vision bilatérale soudaine après une chirurgie de dérivation ventriculo-péritonéale pour un hygroma sous-dural temporal et un abcès occipital crânien. C'était le résultat d'une complication post-chirurgicale subaiguë. Quinze jours auparavant, elle avait subi une opération préventive de décompression de la colonne vertébrale pour une malformation d'Arnold-Chiari I.
Le patient avait une histoire clinique de 16 ans, avec des maux de tête légers, une instabilité, des vertiges rotatoires, des vomissements autolimités de durée variable et un léger nystagmus vertical depuis un an. Ce dernier point a conduit à la suspicion et au diagnostic de malformation congénitale, le reste de ses symptômes étant lié à la colite ulcéreuse dont il souffrait depuis des années.
L'acuité visuelle (AV) lors du premier examen était le mouvement de la main dans les deux yeux. Les réactions pupillaires étaient 2+ sans défaut relatif de la pupille afférente. Il y avait un nystagmus à haute fréquence, d'amplitude moyenne, avec des secousses vers le bas. L'examen du fond d'œil a révélé une hémorragie rétrohyaloïde bilatérale prémaculaire et vitréenne, confirmée par la tomographie par cohérence optique (OCT) et l'échographie oculaire. Tous ces résultats étaient compatibles avec le TS.

Une hyaloïdectomie postérieure a été réalisée dans son œil droit (OD) après instillation de collyres anesthésiants et utilisation d'un laser Nd:YAG 15 impulsions (plage 4-7 mJ/impulsion) dans la partie la plus inférieure de l'hématome. La hyaloïde postérieure s'est rompue et a immédiatement drainé du sang dans la cavité vitréenne. Une approche d'attente vigilante a été choisie pour son œil gauche (OI).
L'AV à un an, après plusieurs révisions avec une nette amélioration, était de 0,6 dans l'OD et de 0,1 dans l'OI. L'OCT a révélé une membrane épirétinienne prémaculaire d'apparition récente dans son OI. La fréquence du nystagmus a diminué et son amplitude est devenue légère. L'hémovitréen bilatéral se résorbe encore lentement et progressivement.
Le patient a refusé toute chirurgie oculaire et était satisfait du résultat visuel obtenu.


