Un homme de 25 ans opéré d'une varicocèle gauche six mois auparavant, qui a consulté pour un problème d'infections urinaires à répétition sans pathologie sexuelle. L'uréthrographie rétrograde et la cysto-uréthrographie mictionnelle ont montré la présence d'une duplicité urétrale incomplète prenant naissance dans l'urètre bulbaire et courant le long du côté ventral.
Le tractus accessoire a été réséqué chirurgicalement par la voie périnéale. Les contrôles d'imagerie ultérieurs ont montré l'existence d'un urètre bulbaire normal. Les symptômes mictionnels ne sont pas réapparus au cours des deux années qui ont suivi l'opération.


