Un homme de 81 ans a été adressé par la clinique externe à notre service d'urologie pour des symptômes du bas appareil urinaire. Il avait pour antécédents personnels une hypertension artérielle traitée par des inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine, une chirurgie pour un ulcère duodénal en 1961 et une cholécystectomie en 2002.
Un anévrisme de l'aorte abdominale infrarénale a été diagnostiqué par hasard lors de l'échographie abdomino-pelvienne. Le scanner a révélé qu'elle n'affectait pas la bifurcation iliaque. L'examen a également montré que les reins avaient une morphologie compatible avec les reins en fer à cheval, avec un isthme situé au niveau de l'aorte abdominale infrarénale. Notre cas révèle la situation la plus favorable, en principe, pour l'approche chirurgicale, puisque l'anévrisme prend naissance de manière distale, à 4 cm de la sortie des artères rénales principales, qui sont au nombre de deux, une pour chaque moitié rénale. Il n'y a pas d'artère supplémentaire au niveau de l'isthme.
Chez les témoins successifs, on a observé une augmentation progressive du diamètre de l'aorte qui, dans un scanner de contrôle, avait atteint un diamètre maximal de 8 cm.

Au vu de ces résultats, le service de chirurgie vasculaire a décidé d'envisager un traitement chirurgical de l'anévrisme.
A l'examen physique, le patient a conservé ses pouls et un rythme cardiaque abdominal expansif a été palpé. Le reste de l'examen était sans intérêt.
Dans le cadre du protocole préopératoire pour les anévrismes, un échocardiogramme de référence et des épreuves fonctionnelles respiratoires ont été réalisés, tous sans altération significative.
Une approche rétropéritonéale a été choisie avec résection de l'anévrisme aortique infrarénal et pontage aorto-aortique avec une prothèse Hemashield de 16 mm, sans complications peropératoires. Et aucune artère lombaire ou polaire n'a été visualisée.
L'évolution postopératoire a été normale, sans aucune complication liée à l'intervention, et le patient a conservé une fonction rénale adéquate. A la sortie, tous les pouls étaient présents.
Le patient était asymptomatique en termes d'altération vasculaire ; il a conservé tous les pouls dans les extrémités inférieures, avec des paramètres de fonction rénale préservés et une angiographie CT de contrôle 6 mois après l'opération a montré un pontage aorto-aortique sans fuites ni évidence de zones de dilatation anévrismale.

Une urographie intraveineuse a également été réalisée, montrant les reins avec une morphologie en fer à cheval, la jonction pyélo-urétérale dans le plan antérieur sans altération significative, ainsi que dans les systèmes collecteurs.


