Femme négroïde de 53 ans, obèse morbide : indice de masse corporelle (IMC) 41kg/m2, et asymétrie de volume marquée des membres inférieurs, avec un volume exubérant de la jambe droite, dans lequel se distingue la présence d'amphractuosités dans le tissu cutanéo-adipeux du dos du pied droit.

Nous avons proposé un diagnostic de lymphoedème chronique secondaire d'étiologie infectieuse probable dû à la filariose, étant donné que le patient avait précédemment résidé en Guinée Bissau où la filariose est endémique, et nous l'avons classé au stade IV selon le système de stadification clinique de Campisi-Michelini et al (6).
La patiente a été admise pour un traitement par élévation du membre et optimisation de l'hygiène cutanée, puis elle a été opérée, la technique Charles étant réalisée avec excision de la zone atteinte du dos du pied sur une surface de 16 x 11 cm et couverture par une greffe de peau partielle prélevée sur la face interne de la même jambe. Il est important de noter que nous avons préservé la peau de l'espace interdigital pour éviter l'apparition ultérieure de brides cicatricielles.

En postopératoire, le patient a présenté un drainage lymphatique dans la zone opérée sans perte du greffon net, le drainage se faisant par les fenestrations. Elle est restée à l'hôpital pendant 15 jours, avec le membre surélevé et des pansements quotidiens jusqu'à ce que l'exsudation lymphatique cesse. Pendant son admission, elle a suivi un traitement antibiotique de 15 jours, que nous avons poursuivi de manière prophylactique en ambulatoire pendant 2 semaines supplémentaires, jusqu'à ce que la guérison soit complète. Après 2 semaines, elle a commencé à porter des bas de contention élastiques pendant 24 heures pendant les 3 premiers mois, puis uniquement pendant la journée pour ses activités quotidiennes afin de prévenir les récidives.

Le patient a montré une réduction du volume du pied ainsi qu'une amélioration de la mobilité et de l'hygiène cutanée. Elle a été suivie en consultation tous les 3 mois la première année et tous les 6 mois la deuxième année, jusqu'à la sortie définitive 2 ans après l'opération.


