Nous présentons le cas d'un homme de 85 ans ayant des antécédents d'adénocarcinome de la prostate traité par des analogues de la LHRH, maintenant un contrôle biochimique adéquat de la maladie, qui a consulté pour un tableau d'évolution de 2 mois consistant en une hypertrophie de l'hémiscrotum gauche, en l'absence de douleur, de fièvre ou d'autres symptômes. L'examen physique a révélé un hémiscrotum gauche plus grand que la normale, sous tension, avec une masse qui empêchait l'identification du testicule gauche. Des analyses sanguines ont été demandées, confirmant la présence de bêta-HCG et d'alpha-fœtoprotéine dans les plages de référence, et une échographie scrotale, rapportée comme suit : " grande masse kystique au niveau du scrotum gauche, mesurant 10x8,3 cm, comprimant et déplaçant le testicule, compatible avec un grand kyste dépendant de l'épididyme, bien que d'autres possibilités, comme un cystadénome, ne puissent être exclues ". Sur la base des données cliniques, et en évaluant les diagnostics différentiels et la situation du patient, on lui a proposé une orchidectomie bilatérale, la sous-albuginée droite et l'inguinale gauche, qu'il a acceptée.

Le spécimen chirurgical pesait 550 g, mesurait 11x11x9 cm et avait une coloration brunâtre-hémorragique ; à la coupe, une cavité kystique comprimant le parenchyme testiculaire était évidente. L'étude pathologique microscopique, comprenant des sections de la paroi du kyste et du reste du teste, a révélé une lésion kystique tapissée d'un épithélium plat, avec des zones d'ulcération, d'hémorragie et de tissu nécrotique ; le parenchyme testiculaire présentait des signes intenses d'atrophie, de fibrose et de congestion vasculaire, avec une absence presque totale de cellules germinales dans les tubules séminifères.

Le diagnostic anatomopathologique était : kyste testiculaire bénin compatible avec une dilatation kystique du rete testis.


