Nourrisson de sexe féminin de six mois. Grossesse normale et contrôlée, sans antécédents familiaux d'intérêt. Accouchement par césarienne programmée en raison d'une présentation par le siège. Allaitement artificiel sans incident. Calendrier de vaccination correct. Début de l'alimentation complémentaire à l'âge de cinq mois (fruits et céréales sans gluten). Ses parents consultent car ils ont remarqué, depuis l'introduction de la bouillie de fruits, l'apparition d'érythèmes sur les deux tempes quelques minutes après le début du repas. Ils rapportent que les symptômes sont reproduits avec tout type d'ingestion de fruits et que l'érythème augmente en intensité avec la quantité de fruits ingérés. L'enfant ne refuse pas les fruits et en mange même avec une certaine avidité. L'érythème disparaît généralement après une dizaine de minutes et ne s'accompagne d'aucun autre symptôme.
Le patient étant asymptomatique au moment de l'examen, il a été décidé de procéder à un test de provocation contrôlé dans la salle de consultation. Quelques secondes après avoir commencé à manger, des plaques érythémateuses, rouge pâle, aux limites mal définies, sont soudainement apparues sur la région temporale bilatérale, plus évidentes du côté droit.

Sur la base de l'anamnèse, de l'examen physique et du test de provocation, le syndrome de Frey a été suspecté et les parents ont été informés de sa nature bénigne et autolimitée. Une attitude expectative a été maintenue, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des examens ou à des traitements complémentaires, et le régime alimentaire complémentaire habituel a été maintenu. Après un mois, les symptômes cliniques s'estompent, bien que l'érythème réapparaisse après 12 mois avec la consommation de yaourt naturel, également acide, et disparaisse définitivement après quelques semaines.

