Un homme de 61 ans, évalué pour une douleur clinique due à une artériopathie oblitérante de grade III avec atteinte des membres inférieurs. Il s'est vu prescrire Durogesic® Matrix 50 μg/h comme traitement analgésique pendant 18 mois avec un contrôle acceptable de la douleur (EVA, 3-4). Comme médicament de secours, elle utilise du paracétamol à 1 g, (maximum 1 ou 2 par jour).
Elle est venue pour une visite d'urgence à l'unité de traitement de la douleur parce que depuis 15 jours, elle présente une augmentation du seuil de douleur accompagnée d'un certain état d'agitation et de nervosité. Tout cela s'est produit après avoir consulté son médecin généraliste pour des médicaments, qui lui a prescrit du fentanyl transdermique générique 50 μg/h, nécessitant du paracétamol 1 g toutes les 6 h en secours, avec un faible soulagement de la douleur, augmentant l'EVA à 7-8. Après anamnèse avec le patient, nous prescrivons à nouveau Durogesic® Matrix 50 μg/h. Lorsque le patient a été revu après 2 semaines, il a de nouveau présenté un meilleur soulagement de la douleur, avec une EVA de 3-4 à nouveau, et la nervosité qu'il avait précédemment présentée a disparu. Actuellement, 3 mois après la dernière visite, le patient continue avec Durogesic® Matrix 50 μg/h et, sporadiquement, du paracétamol 1g.

