Une patiente de 4 ans s'est présentée à la clinique pour une consultation en raison d'une fatigue, l'examen étant normal ; 5 jours plus tard, elle a présenté une éruption urticarienne sur les membres inférieurs qui a disparu à son arrivée à la clinique. Deux jours après la dernière visite, elle a développé une fièvre de 38,5oC, il semble qu'elle ait un rhume et que sa fatigue ait augmenté, et l'éruption maculaire persiste, affectant maintenant les membres inférieurs et supérieurs et le visage, bien que nous ne puissions pas non plus la visualiser au moment de l'examen.
Examen physique : œdème périorbitaire et des paupières, plus accentué le matin depuis 3 jours. Respiration buccale avec obstruction nasale, lymphadénopathie sous-maxillaire et latéro-cervicale évidente, amygdales congestives et, à la palpation abdominale, splénomégalie et hépatomégalie mesurant 4 cm. Adénopathies inguinales apparentes de 2 cm de diamètre. Faciès abotaré. Pas d'exanthème. Neurologique normal. Température axillaire de 38 oC. Le reste de l'examen et l'auscultation cardio-pulmonaire sont normaux, sans signe d'insuffisance respiratoire.
Résultats de laboratoire
- NFS : globules rouges 4 000 000, hémoglobine 10,9 g/dl, hématocrite 31,6 %, MCV 78,4. Leucocytes : 21 200 (neutrophiles 2%, segmentés 31%, lymphocytes 50%, monocytes 5%, lymphocytes réactifs 9%, cellules lymphoplasmiques 3%) ; plaquettes 203 400/ml.
- Transaminases : AST 245 et ALT 271 (mU/ml).
- Paul Bunell : négatif.
- Analyse d'urine négative.
Lors de la première visite, une radiographie du thorax et de l'abdomen a été réalisée : condensation alvéolaire affectant le LSD et correspondant à une pneumonie ; éventuelles adénopathies hilaires ; abdomen avec splénomégalie modérée.
Quatre jours plus tard, nouvel examen : test d'agglutination positif (mononucléose infectieuse). Hb 10,6 ; Htct 31,1 ; MCV 78,9 ; leucocytes 15 400 (segmentés 27%, lymphocytes 60%, monocytes 5%, lymphocytes réactifs 8%) ; plaquettes 246 800/ml. GOT/GPT 86/114 (mU/ml). La radiographie du thorax s'est améliorée par rapport au contrôle précédent (condensation résiduelle dans le LSD et le LMD).
Tests en attente depuis la première visite : exsudat pharyngo-tonsillaire : flore normale en culture aérobie ; détection d'Epstein Barr : EBV Ac anti-anticapsid IgM 36,3 (positif supérieur à 11,5), EBV Ac IgG 51,2 (positif supérieur à 11,5).
Radiographie du thorax 10 jours après la première visite : densité accrue en LSD de la distribution paramédiastinale associée à un déplacement de la fissure mineure, suggérant une atélectasie segmentaire probablement résiduelle au processus infectieux.
Diagnostic : mononucléose infectieuse avec pneumonie2-6.

