Nous présentons le cas d'un homme asymptomatique de 68 ans, sans antécédents particuliers, adressé pour l'étude d'une lésion au niveau du processus uncinate du pancréas. La lésion a été détectée fortuitement par une échographie abdominale réalisée pour l'étude d'une lombalgie.

Le scanner abdominal a montré une masse inhomogène au niveau du processus uncinate avec un diamètre antéropostérieur de 3,6 cm, un flou de la graisse péripancréatique et une dilatation du canal pancréatique principal.

Un examen a été effectué avec un équipement d'échoendoscopie linéaire (PENTAX UX 3630) où l'invasion du canal biliaire et des structures adjacentes a été exclue. L'étude cytologique du matériel obtenu par FNA guidé par échoendoscopie était négative pour la malignité.
Avec la suspicion d'un adénocarcinome, une duodénopancréatectomie céphalique avec dissection des ganglions lymphatiques a été réalisée. Macroscopiquement, une lésion grisâtre bien définie mesurant 1,8 cm x 1 cm avec une consistance molle et un aspect nécrotique en son centre a été décrite avec un diagnostic histopathologique d'un kyste lymphoépithélial.


