Nous présentons le cas clinique d'une femme de 50 ans, funambule de profession, sans antécédents personnels, qui a développé progressivement, sur une période d'environ 10 ans, une malformation du cuir chevelu consistant en une masse irrégulière frontale gauche, d'environ 12x11 cm dans ses axes principaux, pulsatile, avec un développement important du réseau vasculaire de la calotte crânienne, en charge des artères temporales superficielles et de leurs branches de retour veineux. Dans l'anamnèse, la patiente se souvient d'une histoire traumatique il y a 12 ans, avec une contusion frontale, après laquelle elle a souffert d'un grand hématome bifrontal subgaleal, qui s'est résolu de manière conservatrice au cours d'une période d'environ deux mois. En dehors de cet incident, il n'a signalé aucun autre symptôme et l'examen physique et neurologique était normal. Compte tenu de la suspicion d'une malformation artério-veineuse traumatique, des examens d'imagerie ont été demandés. L'IRM cérébrale n'a montré aucune altération significative et l'angiographie cérébrale des territoires des artères carotides interne et externe a montré un nidus vasculaire épicrânien frontal gauche, avec des apports vasculaires extracrâniens des deux artères temporales superficielles, et des apports de la circulation intracrânienne par des branches méningées transosseuses provenant des artères ethmoïdales et dépendant à leur tour des deux artères ophtalmiques, gauche et droite. Ni l'embolisation des branches intracrâniennes en raison du risque élevé d'amaurose d'un ou des deux yeux, ni celle des branches extracrâniennes n'ont été réalisées, car il a été jugé possible de réséquer la MAV par une intervention chirurgicale seule. Une incision bicoronale a été pratiquée derrière le nidus, en accédant bilatéralement aux branches nourricières de la MAV, afin de les ligaturer et de les sectionner dans un premier temps et de réduire ainsi l'apport sanguin à la lésion pour rendre possible la résection de la lésion avec une hémorragie contrôlée. Le nidus était situé en dehors du péricrâne et sous le tissu cellulaire sous-cutané, et présentait une irrigation par la calotte à partir des branches intracrâniennes, comme l'avait mis en évidence l'angiographie précédente. La coagulation par radiofréquence, mono et bipolaire, et la cire d'os ont été utilisées pour contrôler l'hémorragie. Tous les vaisseaux sanguins sous-cutanés ont été réséqués, et les follicules pileux n'étaient visibles que dans quelques zones isolées. Pendant l'opération, il a été nécessaire de transfuser deux concentrés de globules rouges, et un récupérateur de sang (ORTHOPAT HAEMONETICS) a été utilisé pour mieux contrôler les pertes de sang. Le cuir chevelu a été suturé de manière habituelle par des plans et la peau a été suturée avec des agrafes. En postopératoire, il n'y a pas eu de complications neurologiques et la plaie a guéri de manière adéquate, sans qu'aucune zone de nécrose ou d'alopécie ne se développe. Le résultat cosmétique était excellent. Après un an, elle n'a montré aucune récidive.


