Le patient était un homme blanc de 24 ans avec une masse non douloureuse dans le testicule droit, que le patient a remarqué par auto-palpation. Les taux sériques de bêta-HCG et d'alpha-FP étaient normaux. Une échographie a été réalisée et les images ont été interprétées comme une tumeur testiculaire solide. Le patient a subi une orchidectomie radicale inguinale droite, avec une évolution postopératoire normale.
Résultats pathologiques : L'examen macroscopique a révélé une pièce d'orchidectomie mesurant 5,5 x 4 x 4 cm et pesant 51 g, qui, au pôle supérieur et située dans l'épaisseur de la pulpe testiculaire, contenait une lésion kystique mesurant 1,4 cm, circonscrite par une capsule, avec un contenu kératosique, une consistance friable et une coloration blanchâtre ; le parenchyme testiculaire environnant conservait un aspect spongieux et mou. La seule découverte pertinente dans le reste de l'échantillon était une formation kystique dans le cordon spermatique, de 1,2 cm de diamètre, avec une paroi lisse et translucide et un contenu aqueux.

Microscopiquement, la lésion intraparenchymateuse était représentée par une formation kystique recouverte d'un mince épithélium pavimenteux stratifié avec une couche granuleuse, délimitée en périphérie par une fine bande fibreuse, sans trace d'appendices cutanés, dont la lumière était occupée par un matériel kératosique abondant, laminé et compact. Le parenchyme testiculaire adjacent présentait des caractéristiques normales, avec un gradient de maturation adéquat des cellules germinales tubulaires. La lésion kystique du cordon spermatique correspondait à une spermatocele.


