Un homme de 35 ans s'est présenté aux urgences avec une céphalée bifrontopariétale sévère durant 8 heures, qui ne changeait pas avec les manœuvres de Valsalva ou la posture, et s'est partiellement calmée avec les analgésiques.
Les antécédents personnels du patient comprenaient un épisode d'HIC traité par acétazolamide oral et naproxène, avec récupération clinique et disparition de l'œdème papillaire.
L'examen général et neurologique était normal, avec un indice de masse corporelle de 22 kg/m2. L'examen ophtalmologique a montré une acuité visuelle corrigée de 0,7 dans les deux yeux. La motilité oculaire intrinsèque, l'examen du segment antérieur et la pression intraoculaire (PIO) étaient normaux.
L'examen funduscopique a montré un œdème papillaire bilatéral. L'angiographie à la fluorescéine a montré une fuite péripapillaire bilatérale précoce. L'étude de la couche des fibres nerveuses (stratégie RNFL rapide) par tomographie par cohérence optique (Stratus OCT ; Carl Zeiss Meditec, Dublin, CA) a montré un épaississement de la couche des fibres dans l'œil droit (OD) et une épaisseur à la limite supérieure de la normale dans l'œil gauche (OI).
L'échographie orbitale, la tomographie axiale informatisée et la périmétrie automatique étaient normales.
Une ponction lombaire a été effectuée, montrant une pression d'ouverture de 30 cm d'eau, avec une composition du LCR et une sérologie normales.
Les études analytiques et de coagulation ainsi que la détermination des ANCA, ANA, PCR, RF, ASLO, hormones thyroïdiennes et anticorps antithyroïdiens étaient négatives.
L'imagerie par résonance magnétique (IRM) et l'imagerie par phléborésonance ont exclu la présence d'une thrombose du sinus crânien, en trouvant une sténose segmentaire du sinus latéral droit.
Le patient a été traité par acétazolamide et naproxène et une amélioration clinique a été observée. Après veinographie et manométrie du sinus crânien, une longue sténose du sinus transverse droit a été observée avec un gradient de pression de 7 mmHg, de faible ampleur et similaire à celui du sinus controlatéral. Pour cette raison, et au vu de l'amélioration clinique, la dilatation par angioplastie et pose de stent a été écartée.


