Un patient hypertendu de 67 ans, sans antécédents d'ulcère gastroduodénal ou de prise de médicaments gastro-intestinaux, qui a consulté le service des urgences pour un méléna et une fatigue progressive depuis environ deux semaines. Les tests de laboratoire ont montré une Hb de 9,8, avec une pâleur à l'examen physique, une tension normale et un état général acceptable avec un toucher rectal négatif.
Une endoscopie supérieure a montré une large lésion sous-muqueuse dans le fundus gastrique, excavée au centre par une ulcération fibrineuse sans aucun signe de saignement actif actuel ou récent. Elle a été interprétée comme une lésion sous-muqueuse gastrique ulcérée, très probablement léiomyomateuse, responsable de l'hémorragie gastro-intestinale.

L'échoendoscopie radiale a confirmé la nature sous-muqueuse de la lésion, qui dépendait de la quatrième couche de la paroi gastrique (muscularis propria), hypoéchogène, homogène, avec des bords délimités et un diamètre maximal de 4,6 x 3,4 cm. Sa bordure sur la face de la lumière gastrique présentait une excavation secondaire à un ulcère d'environ 2 cm de taille. Aucune lymphadénopathie périlésionnelle ou du tronc cœliaque n'a été observée. Un diagnostic échoendoscopique a été posé : il s'agissait d'une tumeur stromale sous-muqueuse gastrique (tumeur GIST) de lignée musculaire probable.
Avec ce diagnostic et en raison des critères échoendoscopiques de taille (supérieure à 4 cm) et de complication hémorragique, un traitement chirurgical électif a été réalisé par résection et énucléation de la lésion.
L'étude histologique de la pièce réséquée a révélé un schwannome gastrique.

