Une femme de 28 ans a signalé une épigastralgie et un syndrome constitutionnel d'une durée d'un mois. La tomodensitométrie a montré une masse de 15 x 13 x 7 cm dépendant du côlon ascendant avec des métastases hépatiques bilobaires ; une hémicolectomie droite avec biopsie du foie a été réalisée. L'examen pathologique a révélé une tumeur constituée de cellules fusiformes à forte activité mitotique qui, après examen ultrastructural et IHC, a été diagnostiquée comme étant GANT. Un traitement adjuvant par imatinib 400 mg par jour par voie orale a été effectué. La tomodensitométrie de suivi à six mois a montré une réduction partielle des métastases hépatiques, une rémission complète à un an et après trois ans, il n'y avait aucun signe de récidive locale ou distante.


