Patient de 85 ans sous traitement par moxifloxacine pour une infection respiratoire admis pour vomissements, diarrhée et fièvre de 38.5o C ; avec une hypoalbuminémie de 2.62 g/dL, une créatinine sérique (Crs) autour de 1 mg/dL et une clairance calculée selon l'équation de Cockcroft-Gault de 38.26 mL/min.
Un diagnostic d'ICD sévère et compliqué sans distension abdominale a été posé selon les critères établis dans les directives pour le diagnostic, le traitement et la prévention de l'ICD3 et le métronidazole intraveineux 500 mg 3 fois par jour plus la vancomycine orale 500 mg quatre fois par jour ont été prescrits. Après 3 jours de traitement, des taux plasmatiques minimaux de vancomycine de 5,77 μg/ml sont détectés. Cette valeur augmente à 10,81 μg/mL au sixième jour de traitement. Au bout de 7 jours, après la disparition de la diarrhée et un résultat négatif pour les toxines dans les selles, les antibiotiques sont arrêtés.


