Femme, 44 ans, ayant des antécédents d'excision d'un mélanome cutané malin nodulaire sur l'épaule gauche (Breslow : 3,9 mm ; Clark niveau IV ; pT3bN0M0) en 1998. Elle a été traitée par interféron pendant un an. Les contrôles effectués tous les 6 mois étaient négatifs. À l'âge de 5 ans, elle a été admise au service de chirurgie pour un épisode d'occlusion intestinale. Scanner abdominal : invagination de l'intestin grêle. Traitement : intervention chirurgicale urgente : résection segmentaire de l'iléon en raison d'une tumeur intraluminale affectant la séreuse. Un plus grand nombre de tumeurs polypoïdes ont été palpées mais non réséquées, car aucun diagnostic péri-opératoire n'était disponible lors d'une chirurgie d'urgence. La période postopératoire a été correcte et sans complications.
Examen macroscopique : surface séreuse lisse et rosée, plis conservés et deux tumeurs occupant partiellement la lumière (3,5 x 1,5 x 1,5 x 4 cm et 1,2 x 1 x 1 x 1 cm). A la coupe, la surface était solide, homogène, brunâtre avec des zones noirâtres et la consistance était molle.

Microscopiquement : cellules avec un cytoplasme large, éosinophile ou clair avec un noyau vésiculaire et un nucléole proéminent. Il y avait localement de la mélanine dans le cytoplasme. Des mitoses abondantes ont été observées. Les cellules tumorales ont ulcéré la muqueuse et infiltré de façon diffuse l'ensemble de la paroi intestinale et, de façon focale, le mésentère et, dans d'autres zones, occupé les lumières vasculaires. Les cellules tumorales étaient positives pour les anticorps monoclonaux HMB 45 et la protéine S-100.
Sur la base des informations cliniques, de l'image histologique et du résultat de l'immunohistochimie, le diagnostic définitif était une métastase dans l'intestin grêle d'un mélanome cutané connu.
Une étude a été mise en place pour évaluer l'option chirurgicale de sauvetage : transit de l'intestin grêle, qui a révélé au moins deux autres lésions dans la jonction jéjuno-iléale, et un PET scan montrant une absorption dans la ligne médiane abdominale, le reste de l'étude étant normal.
Le patient a été réadmis. Une résection intestinale de deux segments du jéjunum et de l'iléon respectivement a été effectuée, laissant le patient macroscopiquement indemne de la maladie. L'étude pathologique a montré que les tumeurs avaient les mêmes caractéristiques histologiques que celles décrites ci-dessus.

