Un homme de 25 ans avec une hémorragie maculaire secondaire à un traumatisme oculaire. Sa VA est de 0,4 et sa pression intraoculaire est de 15 mmHg. Comme la taille de l'hémorragie n'était pas très importante, il a été décidé de commencer le traitement avec des corticostéroïdes topiques et oraux et un cycloplégique. La semaine suivante, la VA est tombée à 0,1 et l'hémorragie a augmenté, une vitrectomie a donc été réalisée, on a essayé de déplacer l'hémorragie avec du perfluoropropane sans succès et 0,1 ml de rt-PA à une concentration de 50 µg/0,1 ml a été administré directement sur la rétine et le globe oculaire a été rempli de gaz (SF6 à 30%) en position couchée pendant 1 semaine. Quatre semaines après l'opération, l'AV était de 0,8, l'hémorragie maculaire avait disparu, mais une fois le sang réabsorbé, une rupture choroïdienne juxtafovéolaire a été observée. À 6 mois, la VA est de 1,0.


