Nous présentons le cas d'une fillette de sept ans qui s'est présentée aux urgences pour un ptosis de la paupière droite et une douleur périorbitaire d'une durée de 24 heures, qui n'a pas disparu avec les analgésiques habituels, étant afébrile, avec des nausées et des vomissements sporadiques et sans processus infectieux intercurrent.
Le patient n'avait aucun antécédent personnel ou familial intéressant, à l'exception d'un épisode similaire à celui décrit au cours des deux années précédentes, d'une durée de deux semaines, qui a disparu spontanément sans médicament. L'examen physique a révélé une paralysie de la supraduction et de l'adduction du regard de l'œil droit, avec un ptosis des paupières, sans atteinte pupillaire ni altération des autres nerfs crâniens. Un hémogramme complet et une biochimie générale, une vitesse de sédimentation des érythrocytes, une protéine C-réactive, une hémoglobine glycosylée, des anticorps anti-ADN, des anticorps antinucléaires (ANA), des anticorps à noyau extractible (ENA), des anticorps cytoplasmiques anti-neutrophiles (ANCA) et une imagerie par résonance magnétique crânienne ont été réalisés, tous les résultats étant normaux. Le syndrome de Tolosa-Hunt a été diagnostiqué et de la prednisone orale à 1 mg/kg/jour pendant cinq jours a été prescrite. Dans les 48 heures, le patient a été réévalué et a présenté une résolution complète de l'ophtalmoplégie et de la douleur, avec la persistance d'une légère ptose palpébrale, qui s'est maintenue pendant les six mois suivants.


