Nous présentons le cas d'un homme de 47 ans sans antécédents familiaux de MCS qui avait été vu dans notre clinique externe depuis 2002 pour une protéinurie. En 2006, une échographie abdominale et une imagerie par résonance magnétique (IRM) ont montré une mauvaise différenciation cortico-médullaire et la présence de multiples kystes parapelviens bilatéraux. En 2007, en raison de la détérioration de la fonction rénale avec des taux de créatinine sérique de 1,6 mg/dl et une protéinurie de 1 g/24 h, il a été décidé de réaliser une biopsie rénale échoguidée, qui a révélé des changements compatibles avec une néphrite interstitielle chronique modérée-sévère. En 2009, le patient a été admis en raison d'œdèmes et de dyspnée à l'effort. L'examen n'a montré aucune lésion cutanée évocatrice d'angiokératomes cutanés. Les tests de laboratoire effectués à l'admission ont révélé une créatinine sérique de 1,7 mg/dl et une protéinurie de 2,4 g/24h. Les résultats de l'échocardiogramme et de l'IRM cardiaque ont montré une probable cardiomyopathie due à la maladie des dépôts. L'électromyographie a montré des signes de neuropathie à petites fibres, avec une fonction autonome altérée. Un test de sudation n'a pas permis de déceler de la sueur après une stimulation à la pilocarpine, et un examen ophtalmologique a révélé une cornea verticillata.

En cas de suspicion clinique de BD, le niveau de l'activité alpha-galactosidase dans les leucocytes et le plasma a été déterminé à l'aide d'un substrat fluorogène, la 4-méthyilumbelliferyl α-D-galactosidase. L'activité GLA était de 0,5 nmol/h/ml (2 % de la normale) dans le plasma, et de /4,2 nmol/h/mg de protéines (10,7 % de la normale) dans les leucocytes, confirmant le diagnostic de FE. L'activité enzymatique était normale chez les proches du patient étudiés (mère et sœur). Une étude génétique a été réalisée, l'acide désoxyribonucléique (ADN) génomique a été extrait de la tache de sang séché et les fragments de gènes codants ont été amplifiés par PCR. Le séquençage direct des 7 exons du gène GLA a été réalisé à l'aide d'un séquenceur capillaire (analyseur génétique ABI PRISM® 310). L'analyse a déterminé que le patient était homozygote pour une nouvelle mutation c.1182del (délétion d'un seul nucléotide) dans l'exon 7 du gène de l'alpha-GLA A. La mère et la sœur du patient ont été examinées et se sont révélées négatives pour cette mutation. Les autres frères et sœurs n'étaient pas disponibles pour l'étude, mais aucun d'entre eux n'a manifesté de symptômes cliniques associés à la maladie à ce jour. Le patient a un enfant de sexe masculin, la mutation n'est donc pas transmise à la descendance. Un traitement hormonal substitutif par agalsidase alfa (Replagal®) a été initié. Au cours du suivi, l'œdème et la douleur neuropathique se sont améliorés, mais la fonction rénale s'est progressivement détériorée jusqu'à l'insuffisance rénale terminale, sur une période de 3 ans. Le patient a commencé une hémodialyse, et un an plus tard, il a reçu une greffe de rein de donneur vivant de sa femme. Le patient, au cours du suivi post-transplantation, a conservé une fonction rénale stable avec un débit de filtration glomérulaire estimé à 45 ml/min/1,73 m2, avec une protéinurie de 200 mg/24h. Des biopsies de suivi ont été réalisées à 3 mois et 1 an, qui n'ont montré aucun dépôt de Gb3 dans le tissu rénal. Concernant l'évolution cardiaque, cliniquement, il a présenté l'apparition d'une dyspnée à l'effort, en plus d'une aggravation de la fibrose myocardique, évaluée par une IRM cardiaque réalisée en février 2014. Il a été décidé de changer le traitement à l'agalsidase bêta (Fabrazyme®), depuis lors.

