Patient âgé de 66 ans, ex-fumeur, avec des antécédents de chirurgie pour un polype adénomateux dans le côlon, une hernie inguinale et des varices œsophagiennes, qui a été admis à l'hôpital pour une étude de l'anémie hypochrome microcytaire chronique et une toux persistante.
Les analyses sanguines ont révélé une hémoglobine de 10,2 g/dl, un hématocrite de 33 % et une vitesse de sédimentation des érythrocytes de 87. L'analyse d'urine et la radiographie pulmonaire étaient normales.
L'échographie abdominale a montré une masse hyperéchogène dans la partie corticale du rein droit mesurant 7 x 5,6 x 6,6 cm, compatible avec une tumeur solide.
Le scanner abdominal a montré une masse rénale droite au pôle inférieur, évocatrice d'un hypernéphrome, de 10 cm de diamètre, qui a provoqué une thrombose de la veine rénale et de la veine cave inférieure. Il y avait également des preuves d'adénopathie locorégionale. L'étude d'extension n'a montré aucune preuve de métastase.
Le diagnostic d'hypernéphrome ayant été posé, une néphrectomie droite étendue a été réalisée avec cavotomie et extraction du thrombus tumoral, ainsi qu'une lymphadénectomie interaorto-cave.
Les résultats pathologiques étaient un carcinome rénal à cellules claires, de 8 cm de diamètre, avec invasion tumorale de l'uretère et de la veine rénale, grade nucléaire III/IV. Grade nucléaire III/IV. Ganglions non atteints par la tumeur (T3bN0).
Trois mois après l'opération, la radiographie du thorax a montré de multiples images nodulaires dans les deux champs pulmonaires, compatibles avec des métastases. Il a également présenté une douleur radiculaire dans la jambe gauche. Le patient a été traité à l'interleukine-2 par le service d'oncologie.
Six mois après l'opération, il a consulté pour l'apparition de deux nodules irréguliers et durs, de 2 à 3 cm de diamètre, situés sous le teste droit, à la racine du pénis. L'échographie scrotale a montré une masse échogène, solide, extratesticulaire avec de petites zones kystiques mesurant 2,3 x 2,5 x 2 cm et une autre formation de caractéristiques similaires dans la racine du pénis mesurant 2,8 x 2 cm.

Une FNA de ces lésions a été réalisée et le diagnostic pathologique était une métastase de carcinome à cellules claires.
Le scanner de contrôle a montré une masse paravertébrale bilatérale infiltrant la vertèbre au niveau C7-D1, qui a nécessité l'administration d'une radiothérapie antalgique.
Quatorze mois après l'opération, il a été traité par radiothérapie palliative pour un syndrome de compression de la moelle épinière, et est décédé un mois plus tard.

