Une femme de 68 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle et d'hypothyroïdie s'est présentée aux urgences pour une douleur aiguë dans l'hypochondre gauche, sans antécédent de traumatisme, de nature constante, irradiant vers l'épigastre avec environ 3 heures d'évolution, accompagnée de vertiges et de faiblesse. L'examen physique a révélé une hypotension et une tachycardie qui se sont maintenues malgré l'administration de liquides par voie intraveineuse ; l'abdomen était douloureux, principalement dans l'hypochondre et la fosse lombaire gauche, sans signe d'irritation péritonéale. L'échographie et la tomodensitométrie (CT) ont montré la présence d'une tumeur rétropéritonéale arrondie mesurant environ 10 x 12 cm en avant du pôle supérieur du rein gauche, vascularisée, avec une prise de contraste irrégulière et de petites calcifications à l'intérieur ; en outre, il y avait une augmentation de la densité de l'espace rétropéritonéal compatible avec un saignement. Compte tenu de ces constatations, une intervention chirurgicale a été réalisée, révélant un important hématome rétropéritonéal gauche s'étendant à la ligne médiane et à la fosse iliaque gauche et une tumeur d'environ 12 cm de diamètre au-dessus du pôle supérieur du rein gauche, encapsulée, avec une hémorragie active due à une fissure de celle-ci, qui a été retirée, préservant une partie de la glande surrénale et du rein gauche. L'évolution est satisfaisante. L'évaluation ultérieure a révélé l'absence d'hypertension artérielle et l'échographie abdominale n'a révélé aucun résultat pathologique. La biopsie a décrit une tumeur nodulaire de 10 cm de diamètre et pesant 457 grammes, de couleur rougeâtre avec une marge périphérique jaunâtre, avec un diagnostic microscopique de pseudokyste endothélial surrénalien.


