Patient de 57 ans adressé au service des urgences de notre hôpital par son médecin généraliste pour avoir présenté des douleurs au niveau du gland du pénis depuis une semaine, avec apparition progressive d'une lésion rougeâtre touchant la partie distale, recouverte de fibrine, d'aspect nécrotique, avec une importante composante exsudative et qui semble être un processus thrombotique. Ses antécédents personnels comprenaient une insuffisance veineuse avec des altérations trophiques dans les membres inférieurs. Fumeur de 40 cigarettes par jour depuis de nombreuses années, on lui a diagnostiqué il y a trois mois dans le service d'urologie une hyperplasie bénigne de la prostate nécessitant un traitement médical. Lors du bilan diagnostique de l'HBP, le patient a subi un TR, un dosage du PSA, des échographies, etc., mais ces études n'ont révélé aucune anomalie digne d'être mentionnée.
L'examen actuel a montré que les deux tiers antérieurs du gland étaient gonflés, durcis, avec un aspect nécrotique et un exsudat et une fibrine abondants couvrant la zone.

Compte tenu des études urologiques normales et de l'absence totale d'informations sur le processus morbide, une biopsie minimale de la lésion a été effectuée. Nous avons été informés de phénomènes de nécrose, d'un infiltrat inflammatoire dense aigu et chronique et d'une thrombose du derme. Dans cette situation d'ignorance du processus morbide, mais face à un processus nécrotique qui ne s'améliorait pas avec les traitements symptomatiques mis en place, l'amputation partielle du pénis était indiquée. Le gland du pénis a été retiré ainsi qu'une petite partie du corps caverneux. Le service d'anatomie pathologique nous a informés de la présence d'une thrombose tumorale des corps caverneux compatible avec une métastase d'un carcinome épidermoïde.

Compte tenu de cette situation inhabituelle, nous avons procédé à la localisation de la tumeur primitive et à l'étude de son extension.
Le scanner abdominal a révélé de petites adénopathies subcentimétriques para-aortiques, interaorto-caves et de la racine mésentérique dans le rétropéritoine. Le reste était dans les limites normales.
Les études complémentaires ont été poursuivies à la recherche du néoplasme primitif, en même temps qu'une évaluation était demandée par le service de traumatologie d'une douleur d'apparition soudaine et de forte intensité dans l'épaule. La douleur référée s'explique par l'existence d'une fracture pathologique au niveau du tiers supérieur de l'humérus droit due à une lésion radiologique typique d'une métastase osseuse. La scintigraphie osseuse corrobore le diagnostic de métastase osseuse au niveau du tiers proximal de l'humérus, sans autre dépôt pathologique à distance. Des études complémentaires sont réalisées et l'évaluation par le service d'oto-rhino-laryngologie est absolument normale. Le service digestif entre en jeu et réalise une étude endoscopique et découvre une masse mamelonnée et ulcérée de 3 centimètres de diamètre au niveau du cardia, qui correspond à une infiltration gastrique par un carcinome épidermoïde de l'œsophage modérément différencié.

Un traitement par polychimiothérapie a été mis en place mais l'état du patient s'est progressivement aggravé et il est décédé quelques mois plus tard.


