En juin 2003, une patiente de 40 ans, originaire et résidente d'une ville proche de Guatemala City, s'est présentée en consultation, adressée par son dentiste généraliste, pour une macule pigmentée brun foncé asymptomatique, découverte lors d'un examen clinique de routine. La lésion était située sur la muqueuse antérieure du palais dur et mesurait 0,5 cm de diamètre. Le patient n'avait pas d'antécédents médicaux pertinents et était en bonne santé. Elle a déclaré ne prendre aucun médicament. La patiente avait perdu ses incisives supérieures par exodontie et portait une prothèse partielle amovible en acrylique, de conception inadéquate, qui a provoqué un érythème de pression de la muqueuse sous-jacente, une candidose a été exclue par cytologie exfoliative.

Une biopsie excisionnelle a été réalisée sous anesthésie locale en utilisant la technique du punch avec un instrument de 0,6 cm de diamètre. Le site chirurgical a guéri par seconde intention sans complications.
Le tissu obtenu à partir de la biopsie a été fixé dans du formol tamponné à 10% et traité de manière routinière. L'examen microscopique à la coloration à l'hématoxyline-éosine a révélé un fragment de muqueuse tapissé par un épithélium pavimenteux stratifié légèrement acanthosique avec spongiose, contenant de nombreux mélanocytes dendritiques. Le tissu conjonctif sous-jacent a révélé la présence de pigments de mélanine mélangés à un léger infiltrat inflammatoire à prédominance lymphocytaire. Le diagnostic définitif était la mélanoacanthose.


