Nous présentons le cas d'un jeune homme de 18 ans adressé à l'hôpital 12 de Octubre par le SAMUR, après avoir subi une blessure par corne de taureau dans la région cervico-faciale gauche lors de la course de taureaux à San Sebastián de Los Reyes en août 2005. Il a été immédiatement transféré au bloc opératoire, où l'intubation orotrachéale correcte, qui avait été effectuée sur place par le personnel médical dans les arènes, a été confirmée. L'absence d'altérations respiratoires et cardiovasculaires a été vérifiée, ainsi qu'une situation hémodynamique stable.
Puis, sous anesthésie générale, une trachéotomie régulière et la canulation des voies aériennes centrales et périphériques correspondantes ont été réalisées. Par la suite, un examen initial et diagnostique a été effectué, où une plaie incisée et anfractueuse a été observée de la région supraclaviculaire supérieure gauche à la commissure labiale ipsilatérale. Une fracture du corps mandibulaire droit, une fracture comminutive de l'angle mandibulaire gauche, une avulsion dentaire du secteur incisif de la mâchoire supérieure, ainsi qu'une lacération sévère de la musculature linguale et du plancher buccal ont été observées. En outre, une exposition du faisceau jugulo-carotidien gauche a été observée, qui s'est avérée être complètement intacte. Des sutures interdentaires ont été réalisées au niveau des sites de fracture et des tissus mous adjacents afin de restaurer provisoirement l'anatomie, et le patient a été transféré au service de radiologie pour un scanner cranio-facial de diagnostic afin d'exclure l'existence de lésions associées du système nerveux central et des cervicales. Ensuite, une fois dans la salle d'opération, une laryngoscopie directe a été réalisée pour exclure la présence de lésions laryngo-oesophagiennes. Toute la cavité buccale et les tissus affectés sont méticuleusement lavés avec une brosse chirurgicale et une solution antiseptique. Le vaccin contre le tétanos et les gammaglobulines sont administrés, et un traitement systémique intraveineux par amoxicilline-acide clavulanique et métronidazole est commencé.

Après une exposition correcte des foyers de fracture au niveau du corps mandibulaire droit et de l'angle mandibulaire gauche, favorisée par les caractéristiques de la plaie elle-même, on procède à la réduction et à l'ostéosynthèse en utilisant des plaques de reconstruction mandibulaire Synthes® 2.4, étant donné la présence de comminution dans l'une d'entre elles et le potentiel élevé d'infection du site chirurgical. Les débris radiculaires restants dans le secteur incisif supérieur ont été exodontisés et la régularisation osseuse correspondante a été effectuée. Suture et restauration anatomique de la musculature cervicale, du plancher de la bouche et de la langue. Anastomose microchirurgicale des nerfs mentonnier droit et lingual gauche. La peau et la muqueuse orale sont suturées. Le patient a ensuite été transféré au service de réanimation-polytraumatologie où il est resté 36 heures, ne présentant aucune complication neurologique ou systémique pendant cette période. Après le transfert dans le service, le traitement antibiotique a été poursuivi pendant 10 jours, et la plaie a été traitée quotidiennement avec une solution antiseptique, tant intra-buccale que cutanée. Il n'y avait aucune preuve de pathologie infectieuse dans cette zone, et le patient a évolué favorablement, étant libéré le onzième jour.


