Un homme de 65 ans avec un système d'électrodes de stimulation de la moelle épinière (MES) pour contrôler la douleur secondaire à l'ischémie due à une maladie artérielle périphérique et l'induction de la vasodilatation. Malgré les efforts thérapeutiques, la mauvaise évolution de la maladie a conduit à l'amputation du membre inférieur droit en novembre 1998. Le mois suivant, le patient a commencé à signaler des symptômes compatibles avec une douleur de membre fantôme.
Une double thérapie anticonvulsivante, des antidépresseurs et des analgésiques mineurs ainsi que l'ajustement des paramètres de l'EEM ont été commencés. La douleur a été partiellement contrôlée, mais des épisodes de douleur lancinante ont persisté avec une échelle visuelle analogique (EVA) = 8.
En 2005, le patient a été orienté de préférence vers le service de médecine gastro-intestinale pour consultation, car il présentait une EEM et l'implication possible d'une gestion par bistouri avec diathermie pour une polypectomie endoscopique.
Suivant les spécifications du fournisseur, le service de médecine digestive a été informé de l'impossibilité d'utiliser la diathermie à ondes courtes et la diathermie à micro-ondes, car cela pourrait provoquer un échauffement de l'interface de l'électrode dans le tissu, ce qui pourrait causer des lésions tissulaires. Par conséquent, l'utilisation de l'électrocoagulation bipolaire a été recommandée. Le service digestif a fait remarquer que la polypectomie endoscopique avec électrocautérisation bipolaire ne pouvait pas être réalisée ; en outre, après consultation du service de chirurgie générale, il a été considéré que seule une colectomie totale devait être réalisée après biopsie et diagnostic anatomopathologique des lésions.
Face à cette situation clinique, il a été décidé d'évaluer l'efficacité réelle de l'EEM après 7 ans d'opération et, en cas d'inefficacité, de le retirer afin de pouvoir réaliser une polypectomie endoscopique par diathermie standard. À cette fin, l'EEM a été désactivé et le patient a été programmé pour une évaluation après 1 mois.
Lors de ce rendez-vous, le patient a évalué sa douleur de base avec une EVA = 4 avec des épisodes de douleur paroxystique d'EVA = 7. Son degré d'incapacité était similaire que l'électrode soit en place ou non. Après 6 mois de suivi avec l'électrode retirée et sans changement de la situation clinique, il a été décidé de retirer l'EEM et de procéder à une polypectomie endoscopique.
La douleur du membre fantôme s'est aggravée au fil des ans avec une réponse partielle aux anticonvulsivants et aux antidépresseurs. Le patient a continué à avoir une EVA de base de 4 et des épisodes de douleur lancinante de plus en plus fréquents de 10. En ce qui concerne sa qualité de vie, l'indice de Lattinen avait une valeur de 12 et, en outre, le patient était déprimé et sa vie familiale était affectée.
Face à cette situation, il a été décidé, après revue de la bibliographie, de le programmer pour une perfusion continue de kétamine à la dose de 0,4 mg/kg en 60 min, en séances quotidiennes pendant 1 semaine. Du Midazolam 1 mg a été administré en prémédication.
Les seuls effets indésirables signalés par le patient pendant les perfusions ont été des étourdissements et une somnolence.
Le patient a été évalué à 1, 3 et 6 mois, avec une EVA à 6 mois de 0 au repos et une diminution des épisodes de douleur lancinante de moins de 2 par semaine, avec une EVA dans ces épisodes de 6 et d'une durée maximale de 10 s, un Lattinen de 5 et une amélioration très significative de l'humeur. Il est sorti de l'unité après un an de suivi, étant donné l'abolition presque complète du tableau sans médication.


