Un nouveau-né de sexe féminin âgé de 8 jours, prématuré à 36 semaines, de poids élevé à la naissance (3 600 g), souffrant d'asphyxie péripartum avec encéphalopathie néonatale modérée-sévère. En raison d'une asphyxie péripartum, elle a été traitée à l'hôpital régional d'origine par hypothermie systémique à l'aide du système CritiCool® (MTRE, Mennen Medical Corp, USA). Huit jours après son admission, il a été transféré à l'unité de surveillance pédiatrique de l'hôpital 12 de Octubre. Pendant son séjour dans cette unité, il a été adressé au service de chirurgie plastique pour une lésion cutanée dorsale d'apparition précoce. Pendant l'évaluation, nous avons observé une tumeur sur le dos, sur la ligne médiane, mesurant 11x13x4 cm, partiellement fluctuante, avec une escarre centrale noirâtre mesurant environ 5 cm de diamètre.
Une échographie des tissus mous a été demandée pour tenter d'établir le diagnostic, qui a révélé une nécrose graisseuse liquéfiée. Nous avons effectué 2 ponctions pour évacuer le contenu sans succès, nous avons donc décidé de réaliser un débridement chirurgical et l'application d'une thérapie par le vide (Renasys®, Smith&Nephew®, Londres, UK), le 11ème jour d'admission. Le traitement a été fixé à une pression de 100 mmHg, avec des cycles continus et des changements de pansement toutes les 72 heures.

Le patient a été opéré après 21 jours de traitement par aspiration. Au moment de l'opération, la plaie avait un bon aspect, avec un fond de tissu de granulation et aucun exsudat. L'avancement du tissu a été effectué, laissant une zone cruciforme centrale de 1 cm2. Le patient a été admis dans le service de néonatologie de notre hôpital et a finalement été libéré 5 jours après l'opération, à l'âge de 45 jours.
Après 8 mois d'évolution, la patiente présente une plaie stable, sans douleur, qui lui permet de mener une vie normale, avec un score de 2 points sur l'échelle des cicatrices de Vancouver.


