Adolescent âgé de 14 ans, admis pour le traitement d'une hernie discale cervicale au niveau C4-C5. Un mois auparavant, elle avait commencé à souffrir d'une cervicobrachialgie droite et de contractures musculaires cervicales, sans déficit neurologique. La douleur s'est améliorée avec un traitement conservateur, mais quelques jours plus tard, elle a commencé à avoir des difficultés à abducter son membre supérieur droit. L'examen physique a révélé une perte de force du deltoïde et du biceps droits (grades 2/5 et 4/5 respectivement). Il n'y avait pas d'altérations sensorielles ni de pyramidalisme dans les membres inférieurs. Les radiographies de la colonne cervicale ont montré une perte de hauteur des corps vertébraux de C4-C5-C6, ainsi qu'une calcification au niveau du disque C4-C5. L'IRM cervicale a révélé une volumineuse hernie discale C4-C5 droite impliquant la racine ipsilatérale. Une tomodensitométrie (TDM) cervicale a montré que l'hernie était calcifiée. Une étude analytique complète a été réalisée, ne montrant aucune anomalie de l'hémogramme, de la vitesse de sédimentation des érythrocytes (ESR) ou du métabolisme phosphocalcique. Une scintigraphie a permis d'exclure une captation pathologique.

Ce patient avait été diagnostiqué à l'âge de 10 ans avec des calcifications intervertébrales idiopathiques suite à une étude radiographique due à des douleurs cervicales. Cette étude a montré l'existence d'une calcification au niveau de C4-C5 et de plusieurs calcifications au niveau dorsal. Une IRM a exclu toute hernie discale. Jusqu'à l'épisode actuel, elle était asymptomatique, à l'exception de douleurs dorsales occasionnelles.
Compte tenu du déficit neurologique du patient, le traitement chirurgical de la hernie discale par l'approche antérolatérale a été choisi. Pendant la chirurgie, un disque intervertébral avec de fines calcifications a été observé. Lors de l'ouverture du ligament vertébral commun postérieur, un matériau blanchâtre, pâteux et sous tension modérée est sorti. Le rapport pathologique du matériel obtenu était un fibrocartilage avec des foyers de calcification. Un mois plus tard, la patiente avait complètement récupéré de ses déficits.


