Une femme de 54 ans s'est présentée aux urgences depuis 5 jours avec une douleur progressive débutant dans la fosse iliaque droite, associée à une hyporexie et sans altération du transit intestinal, sans symptômes mictionnels ni traumatisme local antérieur. Antécédents d'hypertension artérielle et de diabète sucré non insulino-dépendant traités par énalapril et acide acétylsalicylique. A l'examen, l'abdomen était distendu, douloureux au niveau de la fosse iliaque droite, sans signe d'irritation péritonéale. Les tests de laboratoire n'ont révélé aucune anomalie, à l'exception d'une élévation des réactifs de phase aiguë (fibrinogène 811 mg/dl et CRP 12 mg/dl). La tomodensitométrie (CT) a montré une masse de 4 x 3 x 5 cm adjacente au pôle cæcal avec un appendice de 8 mm, ce qui suggère une appendicite aiguë par rapport à un processus néoformatif compliqué. Une approche laparoscopique a été initialement utilisée, trouvant un hématome avec effet de masse au niveau du cæcum et du liquide sanguin libre, il a donc été décidé de convertir et de réaliser une hémicolectomie droite avec une période postopératoire sans incident. L'anatomie pathologique a été rapportée comme une zone d'extravasation hématique au niveau des tissus sous-séreux du cæcum avec des foyers d'abcès sans signes histologiques de malignité.


