Une femme de 64 ans chez qui on a diagnostiqué un glaucome chronique à angle ouvert et dont l'œil gauche a été opéré par viscocanalostomie. Sa meilleure acuité visuelle corrigée était de 0,7 et 0,8 respectivement dans l'œil droit (OD) et l'œil gauche (OI). La pression intraoculaire (PIO) préopératoire dans le LA était de 26 mmHg malgré un traitement par l'association de maléate de timolol et de dorzolamide deux fois par jour et de latanoprost une fois par jour. Dans l'OD, avec le même régime, la PIO était de 17 mmHg. Tant dans l'étude des papilles optiques que dans le suivi du champ visuel, une détérioration progressive a été observée dans l'OI.
Il a été décidé de réaliser une viscocanalostomie selon la technique habituelle de Stegmann1. Nous avons effectué la dissection conjonctivale avec une base de fornix et après la dissection d'un volet scléral qui dépassait la ligne de Schwalbe, nous avons créé un second volet scléral plus profond, qui a été retiré, où nous avons procédé à la localisation du canal de Schlemm et l'avons soigneusement canalisé vers l'intérieur en injectant le viscoélastique. Enfin, nous avons procédé à une suture étanche du volet scléral superficiel avec du nylon 10-0.
Vingt-quatre heures après l'opération, le patient présentait un décollement de la membrane de Descemet (DMD) dans le quadrant temporal inférieur, mesurant 5,0 x 5,0 mm. L'espace entre la membrane de Descemet et le stroma cornéen présentait un remplissage hématique et viscoélastique important. L'acuité visuelle (AV) à ce moment-là était de 0,5 et la PIO de 16 mmHg. Un traitement a été prescrit avec des mydriatiques (cyclopentolate) et des stéroïdes topiques (dexaméthasone) et des contrôles en série ont été effectués avec contrôle de la VA, biomicroscopie, gonioscopie et mesure de la pression intraoculaire.

Deux semaines après l'opération, l'état de l'inclusion cornéenne est resté pratiquement inchangé, avec un œdème cornéen modéré entraînant une diminution de la VA à 0,05, de sorte qu'une réapplication chirurgicale a été décidée selon la technique suivante : Un myringotome a été utilisé pour faire une rupture intentionnelle dans la partie inférieure du décollement descematique et, par l'introduction répétée d'air et de solution saline équilibrée dans la chambre antérieure, le viscoélastique et l'hématome ont été drainés par l'ouverture chirurgicale descematique. Ensuite, du SF6 a été injecté pour maintenir l'endothélium cornéen en place.

Une semaine après cette intervention, le DMD a été complètement réappliqué, avec des plis radiés de la zone affectée, mais avec une disparition complète de l'œdème cornéen, et une récupération de la VA à 0,8. Sa PIO non-médicamentée était de 16 mmHg.


