Une femme de 40 ans, sans antécédents pathologiques pertinents. Elle est venue à la clinique de soins primaires pour une dyspepsie avec épigastralgie et une pyrosis rétrosternale d'évolution de 10 jours. L'anamnèse a exclu les transgressions alimentaires, la prise de médicaments ou de substances gastro-intestinales et la présence de symptômes organiques ou de données cliniques d'alarme. L'examen physique était normal. Le patient a été diagnostiqué avec une dyspepsie qui n'a pas été investiguée. Un traitement a été mis en place avec des mesures hygiéno-diététiques et de l'oméprazole 20 mg/jour pendant 4 semaines, et le patient a été programmé pour un contrôle.
Le patient a signalé une légère amélioration clinique. La dose d'oméprazole a été augmentée à pleine dose et un médicament prokinétique a été ajouté. Le patient a été rappelé 4 semaines plus tard pour un nouvel examen, où la présence d'une dysphagie oropharyngée mécanique a été notée comme un signe d'alarme. Une EDA a été demandée de préférence, ce qui a révélé la présence d'un exsudat œsophagien dans les 2/3 proximaux de l'œsophage. Des échantillons des lésions ont été prélevés par brossage pour un examen pathologique et une culture, qui ont confirmé le diagnostic : oesophagite candidale.

Le patient a été traité avec du fluconazole 100 mg/jour pendant 21 jours et du pantoprazole 40 mg/jour par voie orale, obtenant une rémission complète.
Compte tenu du diagnostic de MC, l'étude de ses causes possibles et des entités associées (neurologiques, néoplasiques, métaboliques, systémiques, immunosuppression, etc.) a été complétée par une anamnèse, un examen physique, des analyses sanguines complètes (avec fonction thyroïdienne, hépatique et rénale, profil diabétique, statut immunologique du patient, étude sérologique, etc.) et des radiographies thoraciques et abdominales. Les résultats de tous les tests complémentaires étaient négatifs. À l'issue de l'étude, le seul facteur de risque trouvé était le traitement par des inhibiteurs de la pompe à protons (IPP).
Le patient a finalement reçu un diagnostic de MC chez un patient immunocompétent. Dans la littérature examinée, les patients présentant une MC liée à la prise d'IPP avaient pris ce traitement pendant au moins 2 mois6-8 (comme notre patient). Nous avons décidé d'interrompre ce traitement après la résolution clinique, et avons ensuite effectué un EDA de suivi, qui s'est avéré normal.


