Il s'agit d'un homme de 52 ans avec des antécédents médicaux d'hypertension artérielle contrôlée et une maladie rénale chronique de stade V de 6 ans d'évolution sous hémodialyse 3 fois par semaine qui a commencé sa maladie lorsqu'il a présenté une odontalgie des incisives inférieures, une dysphagie, une odynophagie, une augmentation de volume dans la région sous-mandibulaire douloureuse et une hyperthermie locale, raison pour laquelle le patient s'est rendu à l'Unité de chirurgie orale et maxillo-faciale de l'Hôpital Général del Oeste "Dr. José Gregorio Hernández" (CBMH). José Gregorio Hernández" (CBMF-HGO) ; 24 heures plus tard, étant donné les conditions cliniques systémiques du patient et présentant une leucocytose de 27 800 U/mm3, avec une neutrophilie de 82,4% et une créatinine à 7,5 mg/dl, il a été décidé de l'hospitaliser.
L'examen physique a révélé des sclérotiques ictériques, une forte augmentation de volume avec une prédominance de la région sous-mentonnière et de la région submandibulaire bilatérale et une ouverture buccale limitée à environ 15 mm. L'examen intrabuccal a révélé un édentulisme maxillomandibulaire partiel, une maladie parodontale chronique généralisée avec une mobilité de grade IV de 3,1 et 4,1, la présence d'irritants locaux, une halitose, un élargissement important du plancher buccal et de l'espace sublingual bilatéral avec glossoptose.

En collaboration avec les services des maladies infectieuses et de médecine interne, un traitement empirique a été instauré avec de la pénicilline sodique cristalline 4 000 000 UI toutes les 6 heures par voie intraveineuse et de l'aztréonam 1 g par voie intraveineuse tous les jours.
Un scanner a montré une image isodense dans l'espace parapharyngé compatible avec une augmentation de volume, montrant une diminution de la lumière des voies aériennes dans la région cervicale et corroborant le diagnostic d'angine de Ludwig.

Après 10 jours de traitement, l'évolution était torpide. Une réévaluation par le service des maladies infectieuses a indiqué 1 g de vancomycine par voie intraveineuse, ce qui a entraîné une amélioration clinique significative chez le patient. Après stabilisation systémique du patient, une exodontie de 3.1 et 4.1 et un drainage chirurgical des espaces sublingual, submandibulaire et sous-mentonnier ont été réalisés par une incision bilatérale sous-mentonnière et submandibulaire inférieure à la basale mandibulaire, qui a permis l'accès, la communication et la mise en place de 3 drains passifs avec une sonde de Nellaton pour 3 lavages quotidiens de solution saline pendant 3 semaines.
L'évolution du patient après le drainage chirurgical et le remplacement de l'antibiothérapie a montré une diminution de l'augmentation du volume et une stabilisation de la fréquence respiratoire. La dernière hématologie enregistrée a révélé une série blanche de 8 600 U/mm3, aux dépens des neutrophiles (78%), une hémoglobine de 9,5 g/dl, un hématocrite de 32,7% et une créatinine de 6,8 mg/dl. Toutes ces conditions ont conduit à une décharge médicale.


