Un homme caucasien de 48 ans souffrant d'IRC secondaire à une hypoplasie rénale a commencé l'hémodialyse en 1984. La même année, il a reçu sa première greffe de rein d'un donneur vivant, son père, qui est resté fonctionnel jusqu'en 1997, date à laquelle il est retourné en hémodialyse en raison d'une néphropathie chronique du greffon et a subi une transplantation. En 1999, il a reçu sa deuxième greffe de rein de donneur cadavérique. Il est retourné en hémodialyse en novembre 2002 après le développement d'une glomérulonéphrite membranoproliférative secondaire au VHC sur le greffon rénal. Une hépatite non-A, non-B a été diagnostiquée en 1984 et une biopsie du foie en 2000 a montré une hépatite chronique périportale (P3L3F2) avec ARN VHC positif (génotype 3). Après que le patient soit retourné en hémodialyse pour être réinscrit sur la liste des transplantations rénales, le traitement par IFN-α, 3 millions d'unités trois fois par semaine, a été commencé en mars 2003. En avril 2003, il a commencé à ressentir des douleurs au niveau du greffon rénal, une hématurie et de la fièvre, raison pour laquelle l'INF-α a été suspendu et une transplantectomie programmée a été réalisée, l'histologie montrant des lésions parenchymateuses intenses de rejet aigu et chronique. En août de la même année, la négativité de l'ARN-VHC a été confirmée malgré un mois de traitement antiviral. Cependant, en janvier 2004, il a fait une rechute. Le traitement antiviral a donc été réintroduit et poursuivi pendant 12 mois, permettant d'obtenir une RVS sans nouvelle rechute. En février 2008, il a reçu sa troisième greffe de rein d'un donneur cadavérique. Il a actuellement une fonction rénale normale et maintient une charge virale indétectable cinq ans après la fin du traitement.


