Une femme de 56 ans a été initialement évaluée pour des troubles intestinaux. L'examen physique initial et le bilan de laboratoire de routine étaient normaux. Une échographie abdominale a révélé une masse solide de 12 cm derrière le rein gauche avec une vascularisation anormale. La tomodensitométrie a montré une masse bien circonscrite derrière le rein gauche qui s'est améliorée après l'administration de contraste intraveineux et qui présentait un plan graisseux clair entre le rein gauche et la masse. Une ponction à l'aiguille fine a été effectuée pour obtenir une histologie. Le rapport pathologique faisait état d'une tumeur mésenchymateuse bénigne ou à faible potentiel malin. Une exploration laparoscopique a été décidée.

Technique chirurgicale : sous anesthésie générale, le patient a été placé en décubitus latéral droit après la mise en place d'un cathéter orogastrique et vésical. Une dose unique de céphalothine de 2gr a été administrée par voie intraveineuse. Le pneumopéritoine a été réalisé avec une aiguille Veress à 12 mmHg. Deux trocarts de 1 2 mm et 5 mm respectivement ont été placés en formant un losange comme le montre la figure 3. Le côlon et la rate ont été largement mobilisés vers la ligne médiane. Après avoir ouvert le fascia de Gerota, la masse a été clairement visualisée sur le bord externe du rein. En préservant les limites de la tumeur, la masse a été libérée de son contact avec la capsule rénale. Une zone de 2 cm a été observée fermement collée à la capsule rénale, nécessitant une résection puis une fulguration au laser argon du lit cruciforme. La pièce chirurgicale a été retirée dans un sac en plastique par extension oblique de l'incision du trocart du flanc gauche. Un drain de Blake a été laissé à travers l'ouverture du trocart de 5 mm. Le temps opératoire a été de 135 minutes avec un saignement estimé à 200 ml. Le patient a évolué favorablement et a été libéré le troisième jour postopératoire. L'analyse pathologique finale a révélé un léiomyosarcome de très bas grade. Après un suivi de 6 mois, la patiente s'est complètement rétablie sans aucun signe de sa maladie sous-jacente.


