Une femme de 67 ans présentant de multiples facteurs de risque : hypertension, hypercholestérolémie, dysglycose, obésité, syndrome coronarien aigu, etc.
Elle avait un seul rein gauche avec une sténose due à une insuffisance rénale chronique de stade 3 (directives K/DOQUI) secondaire à une néphropathie ischémique avec une diurèse préservée.
Angiographiquement, il présentait une sténose critique de l'artère rénale gauche et une hypertension non contrôlée malgré un traitement médicamenteux par quintuple thérapie (inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine, bêta-bloquants, antagonistes calciques, diurétiques et alpha-bloquants). Les analyses précédentes ont révélé un taux de créatinine de 1,9-2,4 mg % et une tension artérielle (TA) rebelle.
Son risque anesthésique est modéré et elle a subi une intervention chirurgicale programmée pour placer un stent dans l'artère rénale gauche sous anesthésie locorégionale avec surveillance continue de la pression artérielle. Pendant l'opération, elle est hémodynamiquement stable, avec une diurèse maintenue.
Pendant la période postopératoire, il a commencé à ressentir une douleur intense et soudaine dans la fosse rénale gauche, accompagnée d'une hypotension, de symptômes végétatifs et d'une oligoanurie soudaine. Par la suite, il a commencé à ressentir une douleur thoracique, irradiant dans le dos, sans changement dans l'électrocardiogramme ni élévation des marqueurs cardiaques. Cependant, un traitement pour une cardiopathie ischémique a été mis en place. Compte tenu de la suspicion de thrombose de l'endoprothèse, une artériographie a été réalisée via l'artère fémorale gauche, confirmant une thrombose de l'artère rénale (une thrombolyse a été tentée sans succès) et la migration de l'endoprothèse, qui a été repositionnée sans succès. Pendant l'intervention, il était hémodynamiquement instable et a eu besoin de médicaments vasoactifs et de transfusions sanguines ; en anurie, avec des taux d'urée et de créatinine élevés, un cathéter de dialyse a donc été implanté. Il a fallu lui administrer de fortes doses de médicaments vasoactifs pour maintenir sa tension artérielle, l'hémodiafiltrer en raison de l'anurie et de l'augmentation des taux d'urée et de créatinine, et lui faire passer une échocardiographie qui a permis d'exclure une composante cardiogénique. Il présentait des altérations de la coagulation sans signe d'hémorragie active et une détérioration clinique rapide avec une insuffisance respiratoire dépendant de la ventilation mécanique. La tomographie axiale compacte abdominale a montré la présence d'un hématome rétropéritonéal, et une laparotomie urgente a été pratiquée. La situation a été compliquée par la présence d'un choc distributif réfractaire aux médicaments vasoactifs, d'un syndrome de réponse inflammatoire systémique et d'une insuffisance rénale anurique, et a abouti à une situation de défaillance multi-organique secondaire à des complications de la chirurgie vasculaire sur une ischémie rénale chez un seul patient qui a finalement été exhalé, dont la cause immédiate était un choc réfractaire au traitement.


