Une femme de 73 ans avec des antécédents personnels d'asthme bronchique traitée par des bronchodilatateurs à la demande. Elle n'a signalé aucun facteur de risque cardiovasculaire. Le patient est arrivé à l'hôpital avec une hyperréactivité bronchique secondaire à une infection respiratoire. Dans l'anamnèse, elle a rapporté des douleurs dorsales oppressantes avec des sueurs et une dyspnée depuis 8 mois, déclenchées par un effort modéré, qui s'atténuaient avec le repos et n'avaient pas changé pendant cette période. L'auscultation cardiaque était rythmique, avec un troisième son, un souffle systolique et diastolique fluctuant et des signes d'insuffisance cardiaque. L'auscultation pulmonaire a révélé des rhonchis et des sifflements compatibles avec l'hyperréactivité bronchique qui a conduit à l'admission. Les tests de laboratoire ont montré une anémie avec une légère augmentation des réactifs de phase aiguë. Les biomarqueurs cardiaques étaient négatifs. L'ECG était normal et la radiographie du thorax a montré une cardiomégalie, non présente lors d'une précédente, un an plus tôt. Avec la suspicion initiale d'une hyperréactivité bronchique, d'un angor d'effort stable et d'une insuffisance cardiaque secondaire, une échocardiographie a été demandée qui a montré une masse de 4 x 5 cm dépendant de l'oreillette gauche et qui faisait saillie en diastole de la fosse ovale dans le ventricule, produisant une sténose mitrale. Par la suite, un cathétérisme cardiaque a été réalisé, au cours duquel aucune lésion coronaire significative sur le plan angiographique n'a été observée. En raison d'une suspicion de myxome auriculaire, le patient a été opéré et le diagnostic a été confirmé par histologie. Quatre mois après l'opération, le patient est asymptomatique et il n'y a aucun signe de récidive.


