Un homme de 44 ans, atteint de la maladie de Crohn diagnostiquée 15 ans auparavant, a été admis dans le service de chirurgie générale pour des douleurs abdominales et une diarrhée d'une semaine, compatibles avec une poussée de sa maladie. Sous traitement à domicile par corticoïdes et mésalazine, le patient a une iléostomie depuis 2 ans suite à une colectomie subtotale avec un moignon rectal fermé suite à une poussée de sa maladie. Il avait auparavant subi plusieurs opérations de résection telles que l'ablation des 40 derniers centimètres de l'iléon, de la valve iléo-cæcale et du cæcum, suite à une perforation iléo-cæcale, ainsi que d'autres opérations pour une fistule anale avec abcès dans la fesse, pour drainage. Au cours de l'admission actuelle, il a développé une infection périanale polymicrobienne résistant au traitement médical par antibiotiques, il a donc subi une intervention chirurgicale au cours de laquelle il a subi une amputation abdominopérinéale, réséquant son rectum. L'évolution postopératoire s'est déroulée sans incident jusqu'à ce que, le dixième jour, il subisse une crise tonico-clonique généralisée d'une durée de 3 minutes, sans incontinence sphinctérienne. Une biochimie générale a été effectuée, montrant un calcium corrigé pour l'albumine de 8,42 mg/dl (rn : 8,7-10,6), K 2,6 mg/dl (rn : 3,6-4,9), albumine 2,5 mg/dl (rn 4-5,2), glucose et sodium dans les valeurs de référence. Par la suite, un scanner crânien a été réalisé, qui n'a montré aucune anomalie. Un électrocardiogramme le jour de l'admission a montré un rythme sinusal normal à 79 bpm, sans allongement de l'espace QT ou PR. Deux jours plus tard, il a de nouveau présenté une crise tonico-clonique généralisée d'une minute. Après avoir été évalué par le service de neurologie, un électroencéphalogramme a été réalisé sans résultats pathologiques et un traitement à la carbamazépine a été commencé. Compte tenu de la persistance de crises de mêmes caractéristiques malgré le traitement médical, un enregistrement électroencéphalographique de 24 heures a été réalisé, qui n'a montré aucune altération. Étant donné que le patient présentait des signes de déshydratation et de malnutrition, ainsi qu'une diminution de la prise alimentaire et une asthénie, il a été orienté vers l'unité de nutrition pour une évaluation du soutien nutritionnel si nécessaire.
À l'interrogatoire, elle a signalé des paresthésies dans les membres inférieurs, qu'elle percevait récemment plutôt comme un prurit intense, sans autre symptôme. Il fait également référence au fait qu'il a eu 3 épisodes convulsifs de caractéristiques similaires à celles des épisodes actuels au cours des 5 derniers mois, sans aucune répercussion clinique ultérieure, ayant consulté le service des urgences à une occasion, où, comme il s'agissait du premier épisode convulsif, aucun traitement antiépileptique n'a été prescrit.
À l'examen, le patient pesait 55,1 kg et mesurait 172 cm (IMC 18,63 kg/m2). Il a signalé une perte de poids de 7 kg au cours des 6 derniers mois, ce qui représente un rapport perte de poids/temps de 15,23 %, impliquant une malnutrition sévère. L'examen a révélé une légère déshydratation cutanéo-muqueuse et une diminution modérée de la masse grasse et musculaire, qui a ensuite été diagnostiquée comme une malnutrition mixte énergie-protéines modérée, selon les paramètres anthropométriques et biochimiques de l'évaluation nutritionnelle classique. Le reste de l'examen physique était normal, sans signes cliniques d'hypocalcémie ou d'hypomagnésémie tels que le signe de Trosseau, le signe de Chovstek, des spasmes musculaires, des tremblements ou une hyporéflexie tendineuse.
L'historique alimentaire des mois précédant l'admission a montré que son apport calorique était insuffisant pour ses besoins et qu'il présentait également des carences dans certains groupes d'aliments tels que les produits laitiers, les fruits, les légumes et la viande rouge.
Compte tenu de l'existence d'une déshydratation avec un bilan hydrique négatif dû à un débit élevé de l'iléostomie, et de faibles taux d'électrolytes sanguins, un traitement parentéral surveillé a été mis en place pour remplacer le volume, les électrolytes et d'autres micronutriments, notamment le phosphore et le magnésium. Au préalable, une prise de sang a été effectuée pour déterminer ces micronutriments en raison de la suspicion d'une éventuelle carence. Le même jour, le patient a subi une crise similaire aux précédentes. L'analyse de sang a montré un taux de magnésium de 0,76 mg/dl (rn : 2,40-5,40) avec du phosphore, du calcium, du potassium et du sodium dans les valeurs de référence. Une perfusion avec de fortes doses de sulfate de magnésium a été prescrite avec une normalisation progressive de ses taux sanguins, de fortes doses de lactate de magnésium oral étant suffisantes pour le traitement d'entretien, en tant que traitement d'entretien. Après avoir stabilisé les chiffres par voie orale, le patient a été débarrassé du médicament antiépileptique, et aucun autre épisode de crise n'est survenu.


