Un patient de 11 ans a consulté pour une coxalgie gauche d'évolution de 2 ans avec des caractéristiques mécaniques qui s'amélioraient avec le repos. Ses antécédents personnels comprenaient une malformation d'Arnold-Chiari, une hydrocéphalie associée à une malformation de Dandy Walker traitée par une valve de dérivation ventriculo-péritonéale et une épilepsie avec des crises partielles. L'examen physique a révélé une dysfonction de la démarche avec une boiterie antalgique et une adduction des membres et une hyperlordose lombaire. La hanche était en flexion de 20o avec une amplitude de mouvement de 90o de flexion, 20o de rotation externe, 10o de rotation interne et 20o d'abduction. La radiographie a montré une ostéopénie régionale discrète ;. Le scanner a montré un œdème et une discontinuité du cartilage articulaire avec une hypertrophie synoviale.

Une arthrocentèse a été réalisée sous contrôle fluoroscopique sous anesthésie générale, mais aucun échantillon de liquide synovial n'a été obtenu. L'étude a été complétée par une arthrographie qui a confirmé l'existence d'une chondrolyse sévère. Avec un diagnostic présumé de chondrolyse idiopathique, le repos, la décharge du membre à l'aide de cannes et la rééducation physique ont été prescrits.
Un mois plus tard, la hanche a été infiltrée avec de l'acide hyaluronique sous contrôle radioscopique. L'évolution a été torpide avec persistance des symptômes malgré le traitement. Dix mois après le diagnostic, une mobilisation articulaire douce a été effectuée sous anesthésie générale, confirmant le mouvement de la tête fémorale en bloc avec le pelvis, qui a été évalué comme une ankylose fibreuse. En raison de la raideur articulaire, l'option de la ténotomie périarticulaire a été écartée. Un an après le diagnostic, la raideur articulaire s'étant légèrement améliorée, le traitement a été complété par une traction sur les tissus mous, avec une réponse favorable en termes de contrôle de la douleur et de flexion. Le patient a utilisé la traction ambulatoire pour les périodes nocturnes, la marche avec des cannes anglaises et a poursuivi le traitement de rééducation pendant 6 mois. Après ce traitement, l'attitude de flexion a disparu et il a pu mener une vie normale sans activité physique ni marche prolongée, qui provoquait des épisodes de douleur et de boiterie.
Quatre ans plus tard, une perte concentrique de 50 % de l'espace articulaire avec effacement de la ligne médiane et ostéopénie locale était évidente. L'évolution clinique a été favorable avec une disparition de la douleur et une récupération progressive spontanée presque complète de la fonction et de la mobilité sur une période de 6 ans, ainsi qu'une récupération partielle de l'espace articulaire. L'IRM a alors montré un rétrécissement de l'articulation avec des lésions sous-chondrales dans la tête fémorale et l'acétabulum, sans changement de signal dans la médullaire des deux côtés de l'articulation, avec un processus destructeur du cartilage articulaire. L'IRM n'a pas été réalisée auparavant en raison du manque de disponibilité du centre, mais il aurait été plus approprié de la réaliser pour établir un diagnostic différentiel.
L'amplitude des mouvements articulaires à la fin du suivi clinique était de -10o pour l'abduction, la rotation interne et la rotation externe avec une dysmétrie due à un raccourcissement de 1 cm du membre affecté.
Actuellement, après 14 ans de suivi depuis le début de la symptomatologie, le patient mène une vie normale, asymptomatique, Trendelenburg (-), mobilité symétrique et indolore des deux hanches (RI 30o, RE 65o), avec une récupération incomplète de l'espace articulaire.


