Une femme de 62 ans, hypertendue et hypercholestérolémique sous traitement pharmacologique. Diagnostic d'un adénocarcinome du côlon de stade IV avec de multiples métastases hépatiques. Traitement de chimiothérapie par mFOLFOX 6 + Bevacizumab (oxaliplatine 85 mg/m2 i.v. jour 1, leucovorine 200 mg/m2 i.v. jour 1, 5-FU 400 mg/m2 i.v. bolus jour 1, 5-FU 1. 200 mg/m2/jour en perfusion continue de 48 h et bevacizumab 5 mg/kg i.v. jour 1) avec une bonne tolérance, sauf une neurotoxicité qui entraîne la suspension de l'oxaliplatine après le cycle n°15. Il a commencé par l'apparition soudaine de douleurs et de démangeaisons dans la région costale droite, avec des lésions bulleuses douloureuses, distribuées métamétriquement, ulcérées et suppurantes. Elle a consulté son médecin traitant, qui lui a prescrit un traitement contre le VZV avec de la brivudine (comprimés de Nervinex® 125 mg) 1 comprimé/24 h en perfusion pendant 7 jours, dont elle n'a pris que 4 jours car le traitement a été remplacé par du famciclovir. La chimiothérapie a été reportée jusqu'à ce que les lésions s'améliorent, et le cycle suivant a été administré 4 jours après la fin du traitement à la brivudine. Onze jours plus tard, elle est venue aux urgences pour des douleurs abdominales avec expulsion de selles méléniques, des douleurs dans la cavité buccale et une dysphagie. À son arrivée aux urgences, elle était fiévreuse, sa tension artérielle était de 101/68 mmHg, sa fréquence cardiaque de 79 bpm et sa saturation en oxygène de 100 %. L'hémogramme a montré une leucopénie marquée, avec un taux de neutrophiles de 50/µl, et une thrombopénie (61 χ 103 plaquettes/µl). Un isolement respiratoire et de contact a été établi. Un traitement sérique et une antibiothérapie intraveineuse à large spectre ont été mis en place (méropenem plus vancomycine, puis amikacine, acyclovir et fluconazole, qui a été remplacé par la caspofungine après 7 jours de traitement en raison de la fièvre et de la neutropénie soutenue). Malgré le traitement, il présentait des pics fébriles fréquents, des hémocultures répétées ont donc été réalisées, qui étaient stériles, ainsi que des tests d'anticorps antifongiques, de β-glucane et de galactomannane, qui étaient négatifs. Des facteurs de stimulation des colonies de granulocytes (filgrastim) ont été administrés, 2 concentrés plaquettaires ont été transfusés et une nutrition parentérale totale a été mise en place. Pour le traitement de la douleur, une analgésie à la morphine, des AINS adjuvants, une application topique de lidocaïne visqueuse à 2 % et du sucralfate pour les lésions buccales ont été prescrits. Le traitement topique des lésions herpétiques du côté droit a consisté en une fomentation de sulfate de zinc à 0,1 %. L'examen physique a révélé une pigmentation cutanée généralisée marquée et une alopécie, toutes deux liées à la toxicité du 5-FU. Malgré les mesures de soutien établies, il y a eu une aggravation de l'état général, avec des sécrétions respiratoires abondantes, un mauvais contrôle de la douleur, sans récupération hématologique (dernière prise de sang : plaquettes = 51 χ 103 µl ; neutrophiles = 370/µl). Le patient est décédé d'une insuffisance respiratoire aiguë due à une septicémie d'origine respiratoire.


