Patient de 35 ans présentant une tumeur au pôle supérieur du testicule droit découverte par hasard lors d'une auto-exploration, raison pour laquelle il s'est rendu à une consultation d'urologie où ont été pratiqués un examen physique révélant une masse d'environ 1 cm de diamètre selon l'épididyme et une échographie testiculaire rapportant une lésion nodulaire solide dans la tête de l'épididyme droit. Une IRM a été réalisée. Masse nodulaire confirmée, la tumeur adénomatoïde de l'épididyme étant la première possibilité de diagnostic.

Il a été décidé, dans les deux cas, de réséquer chirurgicalement la tumeur nodulaire dans la queue épididymaire droite, sans procéder à une orchidectomie ultérieure.
Dans les deux cas, un examen anatomopathologique de la pièce chirurgicale a été effectué. Résultats histologiques macroscopiques : formation nodulaire de 1,5 cm (cas 1) et 1,2 cm (cas 2) de consistance ferme, de couleur blanchâtre et bien définie. Au microscope, une prolifération tumorale a été observée, consistant en des structures tubulaires dans lesquelles la cellularité présentait des noyaux arrondis et allongés sans atypies cytologiques et présentait occasionnellement un cytoplasme vacuolisé, le tout compatible avec une tumeur adénomatoïde de l'épididyme.


