Patiente de 62 ans, diabétique mal contrôlée, obèse, avec une histoire de lithiase chorioriforme gauche non résolue. Elle a consulté pour une fièvre et une lombalgie gauche d'évolution de 7 jours, avec mycose buccale et franche détérioration de l'état général. Elle présentait une leucocytose avec une neutrophilie marquée, une hyperglycémie avec acidocétose et des taux élevés d'urée et de créatinine. L'examen physique a révélé un abdomen mou, avec une douleur dans le flanc gauche et une percussion rénale gauche positive. Une échographie abdominale et une radiographie abdominale directe ont été réalisées, ce qui a permis de poser le diagnostic en identifiant de l'air dans la fosse rénale gauche. La tomodensitométrie abdominale et pelvienne a montré la présence d'air dans le rein gauche et dans les tissus périlésionnels, qui a infiltré la paroi abdominale. En raison de la détérioration rapide de son état général, un drainage de la fosse rénale a été effectué par lombotomie pour éviter la contamination de la cavité péritonéale, évacuer les gaz et débrider les tissus nécrosés. Après une amélioration initiale, les signes de septicémie sont réapparus et une néphrectomie simple a été effectuée une semaine plus tard. Bonne évolution postopératoire, 14 jours plus tard nouvelle septicémie d'origine respiratoire. Il a commencé par une sécrétion purulente par la plaie, une toilette a été effectuée, mais il est décédé 48 heures plus tard en raison d'un dysfonctionnement de plusieurs organes avec une pneumonie nosocomiale.


