Une femme de 44 ans avec des antécédents d'ex-fumeur, d'hypertension, de diabète de type 2, d'obésité morbide (IMC 59,19 kg/m2), de cholécystectomie, d'appendicectomie, d'herniorrhaphie ombilicale et de césarienne. Elle a été orientée vers la chirurgie générale pour une chirurgie bariatrique utilisant la technique de Larrad. Elle s'est présentée au service des urgences deux mois après l'opération, signalant des vomissements postprandiaux répétés depuis sa sortie de l'hôpital et un épisode syncopal. L'examen physique a révélé un mauvais état général, des signes de déplétion hydrosaline, une TA de 66/48 et une PVC de 4 cc H2O. Analyses sanguines : urée 284 mg/dl, Cr 6,98 mg/dl, Na 119 mmol/l, K 2,4 mmol/l, Cl 65 mmol/l, CRP 4,8 mg/dl, lactate 4,7 mmol/l, osmolarité 333 mOsm/kg ; hémogramme : Hb 14,2 g/dl, HV 42% ; leucocytes 19000/ul ; plaquettes 251000/ul ; gaz du sang veineux : pH 7,49, bicarbonate 25,9 mmol/l, pCO2 34 mmHg ; fonction rénale urinaire : EF Na 0,11%, urée 276 mg/dl, Cr 274,8 mg/dl, Na 5 mmol/l, K 15,4 mmol/l. Le patient a été admis dans le service de néphrologie avec un diagnostic d'IRA pré-rénale secondaire à une déplétion volumique, une hyponatrémie et une hypokaliémie. On a commencé à remplacer l'eau par de l'eau salée et à corriger progressivement les électrolytes, avec une amélioration de la fonction rénale jusqu'à la normalisation. Lors de son admission, la patiente a présenté une insuffisance respiratoire et un choc septique secondaires à une infection respiratoire. Elle a été transférée dans l'unité de soins intensifs et est décédée après deux mois d'hospitalisation.


