Nous présentons une patiente de 24 ans qui a consulté le service de chirurgie maxillo-faciale du complexe hospitalier de San José en octobre 2006, adressée par le service de dermatologie du même centre avec un diagnostic de SMR dû à une augmentation du volume de la lèvre inférieure qui n'avait pas répondu au traitement par corticoïdes intralésionnels et oraux.
Le patient déclare que l'hypertrophie de la lèvre inférieure remonte à 2004. Une biopsie a été réalisée la même année et le diagnostic histopathologique a révélé qu'il s'agissait d'une GCS associée à un SMD. Le traitement initial a consisté en des infiltrations intralésionnelles réalisées dans le service de dermatologie avec de la bétaméthasone 4 mg et de la prednisone 0,5 mg sans résultat positif.
Dans ses antécédents médicaux, elle a signalé une épilepsie morbide sous traitement, un léger retard mental, une hypothyroïdie, une résistance à l'insuline et une allergie à l'iode. Les médicaments qu'il utilise régulièrement sont la Levothyroxine 100 mg 1 comprimé/jour, la Carbamazépine 200 mg 1,5 comprimé/jour, la Metformine 850 mg 1 comprimé/jour.
L'examen physique a révélé une forte augmentation du volume de la lèvre inférieure, qui était éversée, associée à une langue dépapillée et à la présence de sillons transversaux sur le dos de la langue compatibles avec une langue fissurée, ainsi qu'une discrète macroglossie.

Le traitement a consisté en 3 infiltrations intralésionnelles de 1 ml de Kenacort®-A 40 mg (acétonide de triamcinolone) dilué dans 1 ml de lidocaïne à 2% dans la lèvre inférieure pour contrôler la douleur post-infiltration, à une semaine d'intervalle. La patiente a été suivie pendant trois mois, où l'on a observé une nette réduction de la taille de la lèvre inférieure, mais sans atteindre une taille esthétique, de sorte qu'une quatrième infiltration a été réalisée sans amélioration. Ensuite, une chéiloplastie de réduction de la lèvre inférieure a été programmée sous anesthésie générale pour améliorer l'esthétique de la lèvre de la patiente, avec de bons résultats qui ont été contrôlés à un mois postopératoire.


