Femme de 25 ans, fumeuse d'environ 10 cigarettes/jour, sans autres antécédents intéressants. Elle a été admise pour des symptômes de > 5 selles diarrhéiques, parfois accompagnées de sang et d'une perte de poids. Une coloscopie a été réalisée et une muqueuse colique normale a été observée. Dans l'iléon terminal, trois ulcérations de forme irrégulière avec un fond fibrineux ont été observées. Des biopsies ont été réalisées, confirmant le diagnostic de la maladie de Crohn. Les tests de laboratoire ont révélé un taux d'albumine de 2 890 mg/dl, sans autre résultat. Elle a été orientée vers le service de nutrition, où aucun catabolisme protéique, aucun apport réduit ni aucune autre cause de malnutrition n'ont été observés. A1AT dans le sang : 159 mg/dl ; A1AT dans les selles : 1,28 mg/g ; poids des selles en 24h : 182,84 g. La clairance de l'A1AT était de 147,19 ml/jour (> 56 ml/jour), confirmant le diagnostic de PLE. Après un traitement à l'azathioprine et des compléments nutritionnels hyperprotéinés, le patient s'est amélioré sur le plan clinique, l'albumine sérique passant à 3 270 mg/dl.

