Un homme de 76 ans atteint d'une IRC de stade 4 secondaire à une polykystose rénale hépatorénale avec des antécédents d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2, d'hyperuricémie, de dyslipidémie et de bronchopneumopathie chronique obstructive de longue date. Compte tenu de la situation d'IRC avancée et après avoir expliqué les différentes techniques de dialyse, un cathéter péritonéal droit, non auto-positionné, à 1 brassard, a été inséré par chirurgie ouverte sans incidents immédiats et avec un bon fonctionnement pendant la période de formation. Un mois après la mise en place du cathéter, la dialyse péritonéale continue ambulatoire (DPCA) a été commencée à domicile avec un schéma de 3 échanges de 2 litres de dextrose 1,5%, initialement avec des bilans neutres ou négatifs de 200-300 ml. Quatre jours après le début du traitement à domicile, il s'est présenté à l'unité de dialyse péritonéale en signalant un œdème génital, sans autre symptôme associé. Après avoir effectué une échographie testiculaire, une pathologie à ce niveau a été exclue. Compte tenu de la suspicion de fuite, une péritonéographie par tomographie axiale informatisée (CAT) a été réalisée, après l'administration (par cathéter) de 100 ml de produit de contraste iodé hypoosmolaire (Optiray® 300 mg/ml), confirmant le passage du produit de contraste péritonéal à travers le cordon spermatique vers le scrotum en raison de la présence d'un processus péritonéovaginal perméable, bien que non dilaté. Il y avait également une hernie inguinale indirecte ipsilatérale gauche avec un sac de 58 mm de diamètre. Au vu de ces constatations, il a été décidé d'effectuer un repos péritonéal et une intervention chirurgicale a été indiquée pour corriger la hernie inguinale et fermer le canal péritonéovaginal. Avec ces mesures, et après avoir repris la dialyse péritonéale avec de faibles volumes, un mois après la réintervention, aucune nouvelle fuite n'a été observée.


