Un patient de sexe masculin âgé de 6 ans, sans antécédents pathologiques d'intérêt, s'est présenté à la clinique dentaire pour un examen de contrôle. L'examen intra-oral a montré une exfoliation des quatre incisives supérieures sans éruption d'aucune des incisives permanentes. La palpation a révélé un gonflement du cortex vestibulaire correspondant aux couronnes des incisives centrales supérieures, mais celles-ci étaient situées très loin de la ligne médiane. Une orthopantomographie a été demandée pour évaluer la position et l'état d'éruption des incisives supérieures. La radiographie a montré la présence de deux mésiodens médians. Celui de droite était en position plus apicale et plus grand que celui de gauche. Les deux étaient verticaux et de forme conique. Elles ont provoqué un grand diastème interincisif et empêché l'éruption correcte des incisives centrales supérieures. La mère a été informée de la nécessité d'extraire les dents surnuméraires pour l'éruption correcte des dents antérieures, et la patiente a été adressée au service de chirurgie maxillo-faciale pour une extraction chirurgicale des mésiodens. Avant la chirurgie, le patient avait fait l'éruption d'un tiers de la couronne de l'incisive supérieure gauche et de la cuspide du mésiodens gauche. Le service de chirurgie maxillo-faciale a décidé de réaliser l'opération en deux phases : on a d'abord procédé à l'exodontie chirurgicale du mésiodens gauche et du mésiodens droit lorsqu'il était en position basse. Le patient devra subir des examens périodiques pour contrôler l'éruption des dents et évaluer la nécessité d'un traitement orthodontique ultérieur pour fermer le diastème interincisif et permettre l'éruption des incisives latérales supérieures.


