Un patient de 44 ans, dont les antécédents personnels comprennent un traumatisme testiculaire dans l'enfance qui n'a pas nécessité de chirurgie. Il a présenté une augmentation de la taille de l'hémiscrotal droit associée à une légère gêne testiculaire depuis 7 mois et une auto-palpation d'une masse paratesticulaire droite.
L'examen physique a révélé un pénis sans constatation d'intérêt, un teste gauche de taille, de mobilité et de consistance normales, et un hémiscroctum droit élargi avec un teste normal et une structure adjacente au pôle supérieur séparée du teste droit théorique, non induré ni douloureux au toucher.
Afin de faire une première approximation du diagnostic, les marqueurs tumoraux germinaux ont été demandés, avec des résultats normaux, et une échographie testiculaire a montré une structure adjacente au teste droit dans son pôle supérieur, différenciée de celui-ci, de plus petite taille et échographiquement similaire au teste, associée à une hydrocèle droite, de sorte que la suspicion initiale était celle d'un polyorchidisme avec hydrocèle associée.

Un scanner a également été réalisé, montrant deux structures d'apparence similaire dans la zone hémiscrotale droite, l'une étant plus petite que l'autre, sans autre résultat exploratoire intéressant.

Une scrototomie exploratoire a été réalisée, montrant une hydrocèle droite et deux structures interdépendantes, compatibles avec le teste, partageant l'épididyme et le déférent. Une biopsie de la petite structure a été réalisée et une éversion du vagin a été effectuée pour résoudre l'hydrocèle. L'anatomie pathologique a montré un tissu testiculaire préservé, sans signe d'atrophie.


