Homme de 45 ans réanimé de l'ARC après un syndrome coronarien aigu dans la rue et transféré à l'hôpital avec absence de réflexes sauf la toux et la respiration spontanée. Après le protocole d'hypothermie, le même examen a persisté, avec un œdème cérébral généralisé visible au scanner crânien. Le troisième jour de l'admission, les proches ont été informés du mauvais pronostic et ont spontanément proposé un don. Ils ont été informés de la nécessité d'attendre que le patient évolue vers la mort encéphalique, ce qu'ils ont accepté.
Le cinquième jour de l'admission, le même examen neurologique a continué. La famille a exprimé son souhait de ne pas attendre la mort encéphalique, demandant le retrait du maintien en vie. Le don par le LSTL et le protocole d'asystole contrôlée leur ont été proposés, et ils ont donné leur consentement.
Il a été transféré au bloc opératoire pour une extubation terminale. Une asystolie est survenue 9 minutes après l'extubation et, une fois le décès constaté, une laparotomie rapide, une canulation et une perfusion froide peropératoire ont été effectuées. L'ICT était de 23 minutes. Les deux reins ont été explantés, les poumons ont été éliminés par broncho-aspiration et le foie par TIC à la limite.


