Une femme de 74 ans a été admise à l'hôpital pour obnubilation et anurie après avoir présenté pendant 5 jours des douleurs abdominales et des vomissements. Ses antécédents comprenaient un diabète traité par metformine (850 mg/8 h) et glibenclamide. La tension artérielle était de 105/60 mmHg, la fréquence cardiaque de 155 battements/minute et la température de 36,7ºC. L'examen a révélé une déshydratation sévère, une désorientation, une respiration de Kussmaul, des douleurs abdominales avec un faible péristaltisme et une absence de défense abdominale. Le tableau 2 présente les principales données analytiques, mettant en évidence en outre une hyperamylasémie de 2 605 U/l. Un scanner abdominal a révélé une tête pancréatique hypertrophiée évoquant une pancréatite aiguë. Après l'arrêt de l'administration de la metformine, le patient a été intubé par voie orotrachéale et relié à un ventilateur mécanique. Elle a également reçu une fluidothérapie avec supplémentation en potassium, noradrénaline, bicarbonate, insuline, amiodarone, imipen et furosémide. Le deuxième jour de l'admission, après l'administration de 750 mEq de bicarbonate et 140 mEq de potassium, l'équilibre acido-basique (pH 7,41 et bicarbonate 20 mEq/l) et l'équilibre hydro-électrolytique (sodium 147 mEq/l, potassium 3,5 mEq/l) se sont normalisés et la créatinine a diminué à 5,5 mg/dl. Le troisième jour de l'admission, en raison de la présence de selles muqueuses répétées, une coloscopie a été réalisée qui a révélé une formation polypoïde sessile située à côté du sphincter anal et mesurant 14 cm de long. Le spécimen endoscopique a été rapporté comme un adénome villositaire du rectum. Le septième jour d'admission, la patiente a été extubée, et deux jours plus tard, elle a été transférée dans le service pour l'ablation de l'adénome.

