Un homme de 39 ans s'est présenté au service des urgences avec une proptose d'un an d'évolution dans les deux yeux (AO), sans diminution de l'acuité visuelle (VA). Il ne présentait aucun autre symptôme notable et aucun autre antécédent intéressant. À l'examen, le patient avait une VA de 0,5 dans l'œil droit (OD) (qualifié d'amblyope par le patient) et de 0,8 dans l'œil gauche (OI). L'exophtalmométrie de Hertel était de 25 mm dans l'OD et de 23 mm dans l'OI. L'examen biomicroscopique et tonométrique était normal. L'examen du fond d'œil a montré un œdème papillaire dans l'OD. Le test de couleur de Farnsworth était normal. Dans l'étude campimétrique, l'OI était normal mais dans l'OD il y avait un défaut inféronasal, qui n'était pas strictement une quadrantanopsie. Une tomodensitométrie (TDM) a été demandée et rapportée comme une ectasie/épaississement des gaines des deux NO dans le contexte d'une exophtalmie bilatérale plus marquée en DO. Suspectant la présence d'un méningocèle bilatéral, il a été décidé d'observer périodiquement le patient sans effectuer d'acte diagnostique-thérapeutique supplémentaire. Aujourd'hui, 16 ans plus tard, le patient a une VA de 0,6 en OD et de 0,8 en OI. L'exophtalmométrie et la campimétrie sont restées stables. L'aspect papillaire du fond d'œil n'a pratiquement pas changé. Il continue ses contrôles réguliers.


