Un homme de 64 ans diagnostiqué en mai 2014 avec un adénocarcinome gastrique sous-cardiaque avec atteinte de la jonction œsophagogastrique au stade IV (suite à une cytologie du liquide ascitique positive pour la malignité). La première ligne de traitement était EOX : épirubicine 91,5 mg (50 mg/m2) + oxaliplatine 237,9 mg (130 mg/m2) tous les 21 jours par voie intraveineuse + capécitabine orale (650 mg/12 h).
Après l'administration de quatre cycles de chimiothérapie, on a observé une amélioration clinique qui, après confirmation radiologique, a conduit à une intervention chirurgicale. Il a subi une gastrectomie totale, avec excision d'un kyste hépatique et une cholécystectomie. Un mois plus tard, il a dû subir une deuxième opération pour une fuite biliaire et un mois plus tard, il a dû subir un drainage transpariétal en raison d'une collection dans l'hypochondre droit.
Le patient a souffert d'une récidive trois mois après avoir subi une gastrectomie (quatre mois et demi après avoir terminé la chimiothérapie néoadjuvante), il a donc été demandé, dans le cadre d'un programme d'utilisation élargie, de commencer une deuxième ligne de traitement avec des cycles, tous les 14 jours, de paclitaxel 137 mg (80 mg/m2) les jours 1 et 8 + ramucirumab 496 mg (8 mg/kg) le jour 1, par voie intraveineuse.
En février 2015, il a commencé le ramucirumab et après un mois, il a reçu six doses sous-cutanées de 300 µg de filgrastim (deux doses hebdomadaires consécutives pendant trois semaines). Cinq mois après le traitement, elle a été admise à l'hôpital pour une fièvre d'origine inconnue, probablement liée à la tumeur, et a reçu du naproxène (500 mg/12h par voie orale) et de la dexaméthasone (4 mg/12h par voie intraveineuse) pendant 2 jours.
Deux jours après sa sortie de l'hôpital, elle a reçu le cycle 12 de ramucirumab avec paclitaxel et s'est à nouveau présentée aux urgences en signalant des douleurs abdominales d'apparition brutale et des rectorragies après l'administration du cycle. Une tomographie axiale computérisée (CAT) abdominale a diagnostiqué une rupture splénique et une fistule oesophagojéjunale périanastomotique. Il a subi une splénectomie d'urgence et un drainage de la fistule. Pendant l'admission, il a évolué de manière torpide en raison de plusieurs collections intra-abdominales adjacentes et d'un épanchement pleural bilatéral, nécessitant des soins palliatifs à domicile après avoir été libéré un mois et demi après l'admission.
Le patient a subi deux admissions répétées pour une thromboembolie pulmonaire bilatérale et une infection respiratoire traitée par lévofloxacine, 500 mg par jour, et des douleurs abdominales mal contrôlées. Après un nouveau scanner abdominal et avec un marqueur tumoral élevé (CA 19,9), il a été diagnostiqué une obstruction intestinale secondaire à une carcinomatose péritonéale, et a été traité dans l'unité de soins palliatifs. Compte tenu de la détérioration de son état, le patient a demandé à être transféré à l'hôpital de soins palliatifs, où il est décédé dans les mois qui ont suivi.


