Un homme de 64 ans s'est présenté à la clinique PC pour une toux sèche de deux mois et une sensation occasionnelle décrite par le patient : comme si son pylore se "refermait" et qu'il était incapable de manger. Dans ses antécédents familiaux, sa mère et son père sont morts de la tuberculose (TB). Ses antécédents personnels comprennent : une poliomyélite dans l'enfance, qui a laissé une légère déformation des deux membres inférieurs, un ulcère duodénal à l'âge de 35 ans sans symptômes gastriques ultérieurs, et une herniorrhapie inguinale en 1997. Il était ex-fumeur depuis 9 ans. Dans l'anamnèse, il a d'abord signalé des brûlures d'estomac rétrosternales occasionnelles durant quelques minutes, qui disparaissaient spontanément ou avec des antiacides, ainsi qu'une sensation de plénitude gastrique. L'examen physique a révélé un habitus asthénique. Il était afébrile, eupnéique et de couleur normale. L'examen de la tête, du cou, de la poitrine et de l'abdomen était normal. Lors de la première visite, son médecin de famille a demandé des examens de laboratoire de base (hémogramme et biochimie) et une radiographie du thorax et a prescrit un traitement empirique à base d'oméprazole 20 mg/jour. Les résultats des examens complémentaires étaient strictement normaux et le traitement empirique n'était pas efficace. Simultanément, le patient a consulté un otorhinolaryngologiste de sa propre initiative, qui a demandé une radiographie des sinus paranasaux, qui a révélé des résultats compatibles avec une sinusite qui a été traitée par le spécialiste avec un traitement de Cefuroxime-axetil 500 mg/12 h (6 jours). Par la suite, un mois plus tard, devant la persistance de la toux et l'apparition récente d'une discrète perte de poids, son médecin de famille a demandé une interconsultation avec le pneumologue, qui a réalisé une analyse analytique étendue et un test de sang occulte fécal, à la recherche d'une pathologie pulmonaire et digestive. Le pneumologue a effectué les examens complémentaires suivants : test de mantoux, qui s'est révélé positif (12 mm) avec des crachats et un test de Ziehl urinaire négatifs à plusieurs reprises, gaz du sang artériel de base, épreuves fonctionnelles respiratoires (EFR) et test de provocation à la méthacholine, fibrobronchoscopie et tomodensitométrie (TDM) thoracique. Tous ces tests n'ont donné aucun résultat pathologique. Le traitement empirique avec des bronchodilatateurs prescrits par le pneumologue était également inefficace. Les nouveaux examens complémentaires effectués par le médecin de famille ont montré une légère anémie (Hb : 11,7 g/dl), une anémie normochrome normocytaire avec un indice de distribution des globules rouges élevé, une thrombocytose, une augmentation des globulines, une diminution de l'albumine et une vitesse de sédimentation érythrocytaire élevée de 88 mm/heure. La recherche de sang occulte dans les selles était positive. Avec cette nouvelle découverte, son médecin de famille a demandé une consultation consécutive avec le gastro-entérologue, qui a effectué une coloscopie et un lavement opaque dans lequel la seule découverte significative était une diverticulose colique, sans aucun signe d'autre pathologie digestive. Simultanément au suivi des symptômes digestifs, 3 semaines après la consultation chez le pneumologue, le patient a commencé à souffrir d'asthénie, raison pour laquelle son médecin de famille a demandé une consultation au service de médecine interne de l'hôpital. Dans ce service, un scanner abdominal a été réalisé, montrant une large tumeur abdominale avec une probable dépendance de l'organe gastrique et une atteinte locale, ce qui a été confirmé par une gastroscopie et une biopsie. Lors d'une panendoscopie orale, un ulcère gastrique pré-pylorique d'apparence bénigne a été découvert, ce qui a été confirmé ultérieurement par l'anatomie pathologique d'un échantillon de biopsie. Le service de chirurgie générale et digestive a réalisé une laparotomie exploratoire et a trouvé une large tumeur, probablement rétropéritonéale, attachée à la paroi gastrique postérieure au niveau du fundus et de multiples nodules extrapéritonéaux. Plusieurs de ces nodules ont été retirés pour biopsie et une gastrectomie partielle avec gastrojéjunostomie a été réalisée. La biopsie a été rapportée comme un sarcome à cellules fusiformes de grade intermédiaire (grade II), qui pourrait être classé comme un sarcome stromal de la paroi gastro-intestinale. Avec ce diagnostic, il a été orienté vers le service de médecine interne pour une évaluation du traitement adjuvant, qui a été rejeté. Après sa sortie de l'hôpital, le patient a reçu des soins à domicile avec un traitement palliatif par son médecin de famille jusqu'à son décès, quatorze mois après le diagnostic.

