Une femme de 71 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type 2 a été adressée pour une ulcération cornéenne d'étiologie probablement herpétique de l'œil gauche d'évolution de deux mois, accompagnée d'une légère douleur oculaire. Le patient a déclaré avoir souffert d'une inflammation oculaire associée à une dermatite frontale, compatible avec un zona, deux ans auparavant. Lors de la première visite, elle avait une acuité visuelle de 0,4 dans l'œil droit et un compte des doigts à 1 mètre dans l'œil gauche, une cataracte bilatérale légère, une tonométrie et un fond d'œil normaux sans altération significative dans les deux yeux. Dans l'œil gauche, on a observé une ulcération cornéenne superficielle et centrale, avec des infiltrats bien délimités sur les bords, associée à une réaction inflammatoire dans la chambre antérieure (tyndall cellulaire 2+).
Des échantillons ont été prélevés pour une culture microbiologique par raclage de la cornée, et de l'itraconazole oral 200 mg/24h associé à un traitement topique avec de l'amphotéricine B 0,15%, de la céfazoline 50 mg/ml et de la tobramycine 15 mg/ml a été prescrit, sur la base de la principale suspicion de kératite fongique. La culture a montré une croissance de Candida albicans, raison pour laquelle le même traitement a été maintenu. La kératite s'est rapidement aggravée jusqu'à la perforation cornéenne en 6 jours, précédée d'une augmentation significative de la douleur, d'une hyperémie sévère, de l'extension du défaut épithélial cornéen, de l'apparition d'une infiltration stromale dense (nécrose), d'un hypopion et d'une hypertension oculaire. Une greffe de membrane amniotique (triple couche) a été réalisée en urgence, précédée en peropératoire par un nouveau grattage cornéen pour culture microbiologique. Le résultat de cette culture (aérobie et anaérobie) était négatif pour les bactéries.
Une administration intraveineuse de voriconazole (200 mg/24 h) associée à de l'acéclofénac oral, des larmes artificielles sans conservateur et de la brimonidine topique a été mise en place comme traitement médical. Après 10 jours, le voriconazole intraveineux a été remplacé par le voriconazole oral (200 mg/24 h) et poursuivi pendant 6 semaines. Le tableau clinique a répondu favorablement au traitement, les signes inflammatoires disparaissant progressivement au cours des 15 premiers jours. Le patient n'a présenté qu'une vision trouble en début de traitement et une légère augmentation de la LDH dans le sang, sans autre effet secondaire. Une bonne intégration de la greffe de membrane amniotique a été observée, bien qu'une kératoplastie pénétrante ait été nécessaire par la suite en raison de cicatrices cornéennes résiduelles (leucome adhérent).

