Une femme de 73 ans s'est présentée aux urgences après une chute accidentelle due à un trébuchement dans les escaliers de son domicile.
Le membre gauche se présentait avec le genou en flexion fixe de 40º et une rotation externe de la hanche. Les condyles fémoraux étaient clairement palpables, avec un "pseudo-empiètement de la hanche" proximal à la rotule. L'attitude en flexion n'a pas été modifiée par la douleur lors de la tentative de changement de position. La rotule était fixée et serrée. Toute tentative de flexion-extension entraînait une douleur et une oppression sévères du tendon quadricipital et de la patte d'oie.
L'étude radiologique a montré une rotule basse avec son pôle proximal en contact avec la zone intercondylienne, compatible avec une luxation horizontale inférieure de la rotule.

La réduction par manipulation n'ayant pas abouti, une anesthésie péridurale a été pratiquée, produisant un " clunk " sonore ou un clic rotulien lors de la traction rotulienne et de l'extension du genou, après quoi la rotule a été disposée anatomiquement.
Les tendons rotulien et quadricipital se sont révélés non endommagés et fonctionnels, sans hématome, avec un glissement et une tension corrects. La tubérosité tibiale antérieure a également été trouvée dans un état normal. L'articulation était stable en varus et en valgus en extension et en semi-flexion à 30°, sans foyer hémorragique dans le LLE, le LLI ou la patte d'oie. Une arthrotomie externe a été réalisée avec extraction de 30 cc de liquide synovial séro-hématique, où les ligaments croisés antérieurs et postérieurs se sont révélés normaux. Il y avait une arthrose fémoro-patellaire évidente avec ostéophytose chondylienne et patellaire (grade III d'Ahlbach). Nous avons réalisé l'excision des ostéophytes rotuliens et du sillon intercondylien.
Le patient a été immobilisé avec une orthèse du genou en extension pendant 2 semaines avec soutien, après quoi une physiothérapie a été entamée pendant 2 semaines.
Un mois après le traumatisme, il présentait une flexion de -30º et une extension complète, avec absence de douleur. Deux mois après l'accident, elle présentait une flexion-extension complète. L'étude radiologique réalisée à cette époque a montré un genou présentant une arthrose fémoro-patellaire prédominante (grade III d'Ahlbach).

Une caractéristique du patient qui permet d'expliquer la blessure est que le patient présentait une hyperélasticité généralisée.
Quatre ans plus tard, elle ne souffre d'aucune récidive et ne rapporte qu'une gêne dans la zone antérieure des deux genoux lors de la descente des escaliers, compatible avec son arthrose fémoro-patellaire. Ces symptômes étaient déjà présents avant la luxation.


