Le cas présent correspond à une femme de 30 ans, sans antécédents personnels pertinents, qui a consulté pour un tableau initial de céphalée hémicrânienne droite pulsatile d'une durée de deux mois qui a progressé pour devenir holocrânienne. La céphalée avait des caractéristiques organiques et était résistante au traitement conventionnel (anti-inflammatoires non stéroïdiens et triptans). En outre, elle s'est accompagnée d'une vision floue, plus prononcée dans l'œil gauche, de deux épisodes de diplopie autolimitée et d'épisodes occasionnels de ptose de la paupière gauche. L'examen neurologique a révélé un défaut pupillaire afférent dans l'œil gauche avec une baisse de l'acuité visuelle de 0,1 et 0,25 dans l'œil droit. Le reste des nerfs crâniens ne présentait aucune altération à l'examen. L'étude hormonale n'a pas révélé d'altérations fonctionnelles. La tomodensitométrie (TDM) crânienne a montré une lésion kystique non calcifiée érodant le sinus sphénoïde et les parois latérales de la selle turcique. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau a confirmé l'existence d'une tumeur de 4 x 3 x 3 cm dans la région du sinus sphénoïde, qui détruisait, érodait et élargissait les parois du sinus et le clivus lui-même. La lésion a provoqué une compression et un déplacement crânien de l'hypophyse et du chiasma. Il était isointense sur les séquences pondérées en T1 et hyperintense sur les séquences pondérées en T2, avec des niveaux de liquide à l'intérieur, un aspect septal et un rehaussement périphérique sur les séquences post-contraste. En outre, il y avait une sclérose de l'os sphénoïde environnant.

Sous anesthésie générale, une approche transsphénoïdale sublabiale a été réalisée, réséquant partiellement la lésion dans sa partie centrale, avec l'intention de décompresser le chiasma optique.
L'analyse anatomopathologique a confirmé la présence d'un tissu bénin d'aspect partiellement minéralisé, avec la présence d'ostéoblastes et de trabécules irréguliers formant de grands lacs veineux, compatibles avec un kyste osseux anévrismal.
L'IRM de contrôle post-chirurgicale a montré une décompression adéquate du chiasma optique avec une lésion résiduelle dans les deux régions latérales et les cellules ethmoïdales.
L'examen neuro-ophtalmologique effectué à trois mois a confirmé que l'acuité visuelle du patient était pratiquement normale (O.D. : 1 et O.I. : 0,9).

