Une femme de 40 ans a été adressée à notre service pour la persistance depuis environ huit mois d'un tableau de blépharite antérieure d'aspect indolent avec apparition d'un nodule induré au niveau de la paupière supérieure droite classé " chalazion réfractaire à l'injection de triamcinolone ", associé à une adénopathie préauriculaire ipsilatérale. Une biopsie du nodule palpébral a été réalisée et rapportée après analyse histopathologique comme étant un carcinome sébacé.

La paupière supérieure droite a ensuite été complètement excisée, y compris le tarse, et reconstruite avec une greffe libre de muqueuse palatine et recouverte d'un lambeau glabellaire frontal pédiculé. L'implication de la bordure a été exclue dans la pièce chirurgicale réséquée. Dans le même temps, une ablation cervicale radicale a été effectuée en raison de la présence d'adénopathies nécrotiques dans divers territoires lymphatiques. Au cours de la même procédure chirurgicale, la conjonctive a été biopsiée dans les quatre quadrants ainsi que dans la paupière inférieure. L'étude anatomopathologique n'a pas montré d'infiltration conjonctivale, mais des modifications tumorales dans la paupière inférieure. La curiethérapie a donc été utilisée pendant 94 séances au total avec l'isotope iridium 192 à une dose de 0,67 Gy pour chaque séance (dose totale de 63,8 Gy). Une radiothérapie externe a également été associée à la région cervicale afin de compléter le traitement chirurgical réalisé sur la région cervicale.


