Patient âgé de 45 ans, évalué en septembre 2000 pour une hémiparésie gauche. Ses antécédents médicaux comprenaient le tabagisme, l'hypertension, l'hypercholestérolémie, une péritonite à l'âge de 18 ans et un infarctus du myocarde en 1999. Après CT et IRM, l'angiographie cérébrale a diagnostiqué une occlusion de l'artère carotide interne droite et une sténose de 60 % associée à un pseudo-anévrisme dans le tractus cervical de la gauche, avec des signes de dissection à l'IRM.

L'alimentation controlatérale était présente. Par l'approche fémorale commune droite, un stent métallique monorail (Carotid wallstent, Boston Scientific Co.) a été implanté dans la zone de la sténose qui s'étendait également sur la zone pseudo-anévrismale du trajet cervical de l'artère carotide interne gauche.

Un microcathéter a été introduit à travers les mailles de l'endoprothèse et les bobines GDC (Boston Scientific Co.) ont été libérées sans risque de migration.
Un contrôle angiographique post-procédure a montré la récupération de la lumière dans la zone sténotique et l'absence de remplissage du pseudo-anévrisme. Pendant la procédure, 5000 UI d'héparine de sodium ont été administrées. Un traitement anticoagulant séquentiel a été effectué dans la phase aiguë avec de l'héparine sodique en perfusion continue, puis des dicoumariniques et, ensuite, des agents antiplaquettaires.

Après trois ans d'évolution, les contrôles angiographiques et échographiques ont montré la perméabilité de l'artère traitée sans récidive du pseudo-anévrisme ; le patient n'a pas présenté de symptômes neurologiques dans le territoire carotidien gauche.


