Un homme de 66 ans, d'origine vietnamienne et résidant actuellement aux États-Unis, s'est présenté au service des urgences de notre centre après avoir présenté une douleur soudaine et vive dans l'épigastre associée à un repas copieux. La douleur a irradié vers l'épaule gauche. L'examen a révélé des sueurs et une pâleur cutanéo-muqueuse avec des pouls distaux préservés.
Le patient était hypotendu et tachycarde, son ECG était normal et, étant donné l'urgence de la situation, une échographie abdominale a été demandée, qui a révélé une masse dans le segment VI du foie évocatrice d'un hépatocarcinome et l'existence d'un liquide intracavitaire libre ; un scanner abdominal a ensuite été réalisé avec contraste, qui a révélé un hémopéritoine très abondant et une lésion dans le segment VI du foie compatible avec un hépatocarcinome, probablement rompu et avec un foyer hyperdense à côté de la lésion, suggérant une hémorragie active. L'analyse de sang a révélé un taux d'hémoglobine de 8,8 g/l, un hématocrite de 0,249 L/l et 14 310 leucocytes avec neutrophilie.
Compte tenu de l'instabilité du patient et des résultats des examens d'imagerie, nous avons décidé de pratiquer une intervention chirurgicale urgente.
Lors de la laparotomie, la lésion décrite à l'échographie et au scanner a été identifiée et il a été décidé de réaliser une segmentectomie, un lavage et un drainage de la cavité.
Après 7 jours (dont 4 dans l'unité de soins intensifs), le patient est sorti de l'hôpital.


