Une femme de 63 ans, sans antécédents importants, a consulté pour une masse de consistance molle de 3 cm de diamètre dans la région parotidienne gauche, depuis 4 mois, accompagnée d'une paralysie périphérique de la branche cervicale du nerf facial avec déviation de la commissure labiale homolatérale. La tumeur, mobile et indolore, était facilement révélée par une palpation bimanuelle et était principalement intra-buccale. Le patient n'avait pas de ganglions lymphatiques palpables significatifs dans le cou et le reste de l'examen physique était sans particularité.
Une consultation en neurologie a permis d'écarter la possibilité d'une paralysie faciale centrale grâce à un scanner du cerveau.
L'échographie des tissus mous a révélé une masse hétérogène solide avec une densité des tissus mous dans la région parotidienne et l'absence de ganglions de rang adénomégalique dans le cou.
La ponction à l'aiguille fine sous contrôle échographique a été rapportée comme négative avec du matériel hématique à 2 occasions. Il a alors été décidé de réaliser une biopsie par congélation sous anesthésie générale avec une approche intrabuccale, la tumeur étant accessible et faisant saillie sous la muqueuse buccale à côté de l'ostium du canal de Sténon.
Après incision de la muqueuse, on a trouvé une tumeur laxative, rouge vin, d'aspect vasculaire, qui a été retirée sans difficulté par la même incision, et sa continuité avec le tissu parotidien de caractéristiques normales a été vérifiée. La biopsie par congélation a révélé une lésion compatible avec une tumeur vasculaire bénigne. La muqueuse a été fermée avec des points séparés d'acide polyglycolique et la procédure a été terminée. L'évolution a été favorable avec une sortie d'hôpital à 24 h et une récupération complète de la paralysie faciale à 10 j postopératoires. Il n'y a aucune preuve de la maladie après 5 ans de suivi. Le rapport histologique différé était un hémangiome capillaire parotidien.....


