Un homme de 43 ans, jusque-là en bonne santé et asymptomatique, s'est présenté au service de chirurgie thoracique afin de compléter l'étude d'une tumeur médiastinale moyenne identifiée lors d'une étude de routine.

Dans l'étude pharyngo-oesophagienne, après l'administration de contraste baryté, une sténose d'environ 3 cm de long a été observée dans le tiers moyen de l'oesophage avec des contours bien définis et qui réduisait la lumière oesophagienne de 50%. Ces résultats sont compatibles avec un processus compressif extrinsèque.

Une vidéothoracoscopie droite à trois voies a été effectuée. La présence d'une tumeur a été identifiée dans le médiastin moyen au niveau de la veine azygos (céphalique à cette veine), mobile, dure, sans adhérence aux structures adjacentes. La dissection commence par l'ouverture de la plèvre médiastinale et la séparation de la tumeur de ce qui semble être les fibres musculaires de l'œsophage (ceci est réalisé à l'aide d'un crochet de vidéothoracoscopie et d'un bistouri électrique). La tumeur, qui mesure environ 3 cm de diamètre, est ensuite énucléée. La muqueuse œsophagienne est identifiée à son bord profond et son étanchéité est vérifiée.
L'évolution postopératoire s'est déroulée sans incident et le patient est sorti de l'hôpital après 48 heures. Lors de l'examen effectué 6 mois après l'intervention, le patient était asymptomatique et menait une vie tout à fait normale, sans dysphagie ni symptômes de reflux gastro-œsophagien, afébrile et avec des épreuves fonctionnelles respiratoires normales.
Le rapport anatomopathologique du fragment a été diagnostiqué comme un léiomyome œsophagien. Macroscopiquement, il mesurait 5 cm, était de forme irrégulière, avec une surface polylobée et une certaine tendance à former des tourbillons. Au microscope, la tumeur était constituée de faisceaux de fibres musculaires lisses fortement positives pour l'anti-actine, à disposition multidirectionnelle, sans atypies cellulaires ni mitoses. Occasionnellement, une matière hyaline amorphe apparaît sous forme de gouttelettes réparties de façon irrégulière.


