Patient de 58 ans avec un antécédent de thrombose veineuse dans le MMII. Le reste du patient n'était pas intéressant. Elle présentait une lésion ulcérée au niveau de la muqueuse jugale gauche, d'environ 3 cm de diamètre, compatible avec un carcinome épidermoïde. Une lymphadénopathie de 2 cm de diamètre était également palpable au niveau cervical I.

La chirurgie a été pratiquée et la lésion tumorale a été réséquée avec une marge de sécurité et une dissection cervicale fonctionnelle unilatérale. Le défaut a été reconstruit à l'aide d'un greffon brachial médian provenant du bras gauche.
Le pédicule du lambeau a été prélevé dans l'ACCS, qui a été anastomosé avec l'artère faciale, et le tronc veineux thyrolinguinguofacial (TVTLF), qui a été relié à l'une des veines concomitantes de l'ACCS, car aucun sang ne refluait par la veine basilique. La longueur du pédicule était d'environ 6 cm, le diamètre de l'artère de 1,5 mm et celui de la veine de 1 mm.

Le défaut intra-buccal a été complètement couvert, offrant un volume suffisant, et la fermeture cutanée du bras a été effectuée directement sans nécessiter de greffe libre.

Le patient est sorti de l'hôpital 10 jours après l'opération et le greffon s'est avéré viable.


