Un patient de 86 ans a consulté l'équipe de chirurgie maxillo-faciale du complexe hospitalier de San José pour une augmentation de volume asymptomatique, d'évolution indéterminée dans la zone antérieure de la mandibule.
Le patient avait des antécédents personnels d'hypertension et de diabète de type 2 contrôlés par un traitement médical conventionnel. Elle n'avait pas d'antécédents de tabagisme ou de consommation d'alcool.
L'examen physique a révélé une forte augmentation de volume dans la région antérieure de la mandibule, de consistance ferme et douloureuse à la palpation. La peau et la muqueuse recouvrant la lésion étaient normales, sans lymphadénopathie associée. Il n'y avait pas non plus d'atteinte neurologique motrice ou sensorielle associée.
Une tomodensitométrie (CT scan) a été demandée, où les images axiales ont montré une lésion hypodense d'aspect multiloculaire s'étendant de la région correspondant à la canine droite à la région controlatérale correspondant à la première molaire gauche, qui a généré un renflement, un amincissement et une perforation des tables osseuses. Une biopsie incisionnelle a été programmée et un tube de drainage a été installé afin de décompresser la lésion.

L'examen histopathologique du spécimen a révélé une cavité kystique tapissée par un épithélium poly-stratifié parakératinisé avec un stratum basal de cellules ciliées avec un noyau hyperchromatique disposé en palissade. Sur la base de ces résultats, la lésion a été diagnostiquée comme une tumeur odontogène kératocystique.

Sur la base de ce diagnostic, il a été décidé de poursuivre la thérapie décompressive et de surveiller le patient. Après 2 semaines, le patient a présenté des douleurs et une impotence fonctionnelle qui ont augmenté au point de l'empêcher de manger 2 mois après la pose du drain. Avec cette évolution, un nouveau scanner a été demandé dans lequel il a été confirmé que la thérapie décompressive ne remplissait pas son objectif, car on a observé une augmentation de l'implication tissulaire de la lésion, par rapport aux conditions précédentes, présentant une destruction claire des tables osseuses vestibulaires et linguales. Trois semaines après la procédure de décompression, et en tenant compte des nouveaux résultats cliniques et radiographiques, l'excision de la lésion a été réalisée plus un curetage et l'application de la solution de Carnoy pendant 30 secondes sur le site opératoire. Le défaut osseux sous-jacent a été reconstruit à l'aide d'une plaque de reconstruction mandibulaire. La pièce chirurgicale a été envoyée pour une étude histopathologique, qui a signalé la présence d'une membrane kystique avec un tissu épithélial anaplasique, avec perte de stratification épithéliale, pléomorphisme cellulaire et nucléaire, perte du rapport noyau/cytoplasme, nucléoles proéminents, entre autres. La prolifération néoplasique a montré un modèle infiltrant vers le tissu conjonctif sous-jacent. Dans d'autres zones de l'échantillon, on a observé des nids et des îlots de prolifération épithéliale dans l'épaisseur de la paroi kystique, qui présentaient les mêmes caractéristiques anaplasiques. Sur la base de ces résultats histopathologiques, un diagnostic de carcinome épidermique intra-osseux modérément différencié a été posé.
Compte tenu de ce diagnostic, des examens d'imagerie ont été demandés, notamment une radiographie du thorax, une scintigraphie osseuse totale et une scintigraphie osseuse, qui ont permis d'exclure des métastases et/ou d'éventuelles tumeurs primaires.
Le patient a été orienté vers un traitement oncologique et est décédé d'une pneumonie.


