Un homme de 63 ans sans antécédents. Il a consulté pour présenter une lésion nodulaire dans le quadrant dorso-lombaire droit d'évolution et de croissance rapide depuis un mois, associée à une asthénie et une anorexie depuis trois mois, avec une perte de poids de 10 kg. Il n'a signalé aucun autre symptôme. L'examen physique n'a révélé qu'une légère hépatomégalie. Dans la région dorso-lombaire droite, il y avait une lésion nodulaire mesurant 5x3 cm, de couleur violacée, n'adhérant pas aux couches profondes mais provoquant une douleur lorsqu'on la frotte ou la déplace.

Les tests de laboratoire ont montré une urée de 74 mg/dl, une créatinine de 1,93 mg/dl et une GGT de 83 IU/L avec une GOT/GPT normale. Une radiographie du thorax a montré une élévation du diaphragme gauche et une élongation de l'aorte, sans autres résultats. Une biopsie de la lésion cutanée a été réalisée avec un diagnostic anatomopathologique de métastase d'adénocarcinome. Au vu de ces résultats, un scanner thoraco-abdomino-pelvien a été réalisé, qui a révélé un épaississement de la jonction œsophago-gastrique, avec une adénopathie gastrique gauche de >1cm de diamètre et des lésions hépatiques évoquant une métastase. La gastroscopie a montré une lésion compatible avec une néoplasie du cardia. La biopsie a révélé un adénocarcinome. Compte tenu du diagnostic d'adénocarcinome gastrique métastatique, le patient a commencé un traitement de chimiothérapie avec du cisplatine (70mg/m2 tous les 21 jours) et du 5-fluorouracile en perfusion continue de 48 heures chaque semaine (3 gr/m2, jours 1,8,15). Ce schéma thérapeutique est l'un des traitements de première intention pour cette tumeur et figure dans les directives du groupe espagnol pour le traitement des tumeurs du tractus gastro-intestinal (TTD). Après le deuxième cycle, il a développé une toxicité hématologique avec une neutropénie fébrile. Il a développé un choc septique et est décédé dans ce contexte.


