Homme, 53 ans. Lithiase calcique. Localisation de la lithiase et taille : calculs calciques multiples entre 1 et 1,5 cm ; rein gauche.
Antécédents personnels : suivi de contrôles néphrologiques pour AHT et CRF léger. Pyohydronéphrose droite secondaire à une lithiase urétérale distale qui a nécessité une néphrostomie percutanée, récupérant partiellement la fonction du rein droit. Neuf lithotripsies, cinq du côté droit (deux urétérales et trois rénales) et trois sur le rein gauche, bien que l'hématome se soit produit après la première sur ce rein.
Nombre de vagues et intensité : 3.500 impacts, intensité 3-4.
Symptômes post-Leoch immédiats : douleurs intenses quelques heures après l'intervention.
CT scan : hématome subcapsulaire gauche de 15 cm.

Traitement ultérieur : analgésie et contrôles analytiques. L'Ht a diminué à 32 et l'Hb 10. Pas d'altérations hémodynamiques. Aucune transfusion n'a été nécessaire. Admis à l'hôpital pendant 8 jours.
Evolution de l'hématome : Pas de douleur intense sauf pendant les 4-5 premiers jours, donc avec la stabilité hémodynamique et le maintien de l'Hb, un traitement conservateur a été décidé, et l'hématome a été presque complètement résorbé en 18 mois ; l'échographie et le scanner à un an et demi ont montré de petits restes de l'hématome.

