Un homme de 50 ans a subi une diversion biliopancréatique de Scopinaro en janvier 2004 en raison d'une obésité morbide. Le patient présente une stéatose hépatique et un syndrome de malabsorption. Il est traité à la vitamine B12 pour une anémie chronique et à la vitamine K pour une diminution de l'activité prothrombinique.
En janvier 2006, il a subi une pyéloinfundibulonéphrolithotomie avec fistule urinaire postopératoire.
En avril 2006, le patient a été adressé au service d'ophtalmologie pour une cécité nocturne progressive sur 3 mois. Le patient a également signalé une sensation de corps étranger et un œil rouge. A l'examen, l'acuité visuelle était unitaire dans les deux yeux. L'examen à la lampe à fente a montré un BUT très diminué, une xérose conjonctivale et des taches de Bitot dans les deux yeux. De fines pointillés de l'épithélium conjonctival cornéen ont également pu être observés à la coloration à la fluorescéine. Dans le test de Schirmer I sous anesthésie, des valeurs supérieures à 15 mm ont été observées. A l'ophtalmoscopie, il y avait des marbrures blanchâtres dans la périphérie moyenne sans atteinte maculaire. Le taux de rétinol plasmatique était de 0,07 mg/l (taux normal 0,30-0,8 mg/l).

Compte tenu de la gravité potentielle de l'affection, un traitement oral à base de vitamine A et d'enzymes pancréatiques a été mis en place pour favoriser son absorption en attendant le traitement intramusculaire, sans grande amélioration.
Parallèlement, en raison d'une néphrolithiase compliquée (abcès intrarénal), le patient a subi une néphrectomie avec une hémorragie grave, nécessitant cinq concentrés de globules rouges. Après cette intervention, le patient a signalé une légère amélioration de ses symptômes, malgré l'arrêt du traitement oral dû au jeûne post-chirurgical.
Enfin, on a administré 300 000 UI de vitamine A par voie intramusculaire, ce qui a permis une amélioration immédiate des symptômes subjectifs, bien que les manifestations ophtalmoscopiques aient mis trois mois à disparaître.


