Une femme de 60 ans a subi une néphrectomie radicale gauche par laparoscopie pour une tumeur rénale du pôle inférieur de 9,7x7,5 cm. Pendant l'opération, des adhérences péritumorales para-aortiques et du mésocôlon ont été trouvées, où certains gros vaisseaux lymphatiques ont été ligaturés ou coagulés, une dissection soigneuse du hile a été effectuée et l'uretère distal a été clippé, sans incidences peropératoires et avec un saignement inférieur à 100 ml. L'étude anatomopathologique a montré un carcinome rénal solide, kystique à cellules claires avec des zones de saignement intratumoral, de grade Fuhrman 2-3, de stade pT2 pN0. La période postopératoire s'est déroulée sans incident, une diminution de l'hémoglobine de 1,5 g/dl (de 13,2 à 11,7) a été détectée, et le patient a quitté l'hôpital cinq jours plus tard.
Un mois après sa sortie de l'hôpital, il a consulté pour une augmentation du périmètre abdominal provoquant une dyspnée et un malaise, et les études d'imagerie ont montré une ascite distribuée de manière diffuse, suggérant une ascite chyleuse. Les analyses ont montré un taux d'Hb de 11,1 g/dl, une formule leucocytaire et une numération lymphocytaire normales, une fonction rénale et hépatique normale et une légère hypo-protéinémie - albumine 2,9 g/dl (N : 3,4-5), protéines totales 5,8 g/dl (N : 6,4-8,2). Elle a été traitée de manière conservatrice, sans paracentèse diagnostique ou évacuatrice, avec un régime pauvre en sel et en lipides, des suppléments protéiques et 50 mg/jour de spironolactone, avec une amélioration des symptômes et du périmètre abdominal, une sortie de l'hôpital après six jours et une guérison complète confirmée par une échographie abdominale un mois plus tard. Six mois plus tard, elle ne présente aucun symptôme ou signe de récidive et l'échographie abdominale est normale.


