Patiente âgée de 26 ans, diagnostiquée avec une maladie cœliaque avec des anticorps anti-transglutaminase 73 U (valeur normale jusqu'à 10) et une biopsie duodénale avec une entéropathie avec atrophie villositaire sévère (grade III). Elle a bien progressé avec un régime sans gluten, la diarrhée ayant disparu et l'état nutritionnel s'étant amélioré. Six mois plus tard, la patiente est tombée enceinte et a présenté une mort fœtale à 36 semaines. L'année suivante, elle est à nouveau enceinte. Les anticorps IgG anticardiolipine ont été déterminés : 20 GPL U/ml (v.n. < 11) et les IgM anticardiolipine : 9 MPL U/ml (v.n. < 10). L'étude hématologique n'a montré aucune autre altération prothrombotique. Elle a été traitée avec de l'acide acétylsalicylique à la dose de 200 mg/jour. Elle a présenté une grossesse normale et a accouché par césarienne.


