Homme de 65 ans, sans antécédents, polytraumatisé après un accident de voiture. Il a été intubé sur place en raison d'une hypoxémie sévère et transféré à l'unité de soins intensifs où, après évaluation, on a constaté une fracture du zygoma gauche, de la paroi latérale de l'orbite droite, une fracture des os propres, une fracture de la clavicule gauche, une fracture du sternum, de multiples fractures costales bilatérales avec volet costal gauche, un emphysème sous-cutané, un pneumomédiastin sans pneumothorax et une fracture de la branche pubienne droite. En raison de l'hypoxémie sévère pendant la ventilation mécanique et des résultats radiologiques, une fibrobronchoscopie a été réalisée 72 heures après l'admission, trouvant de petites lésions de type ulcère entre les cartilages trachéaux, et le tube orotrachéal a été retiré jusqu'à l'épiglotte pour une meilleure visualisation trachéale, sans observer d'autres altérations. Dix-huit jours après l'admission, une trachéotomie percutanée a été réalisée sous contrôle endoscopique, en plaçant une canule de 8 mm de diamètre. Deux semaines plus tard, le patient était en situation de sevrage respiratoire et la canule de trachéotomie a été changée. Quarante-huit heures après cette manœuvre, le patient a présenté une nouvelle détérioration respiratoire avec la découverte d'air dans la poche de recueil de la nutrition entérale. Une fistule trachéo-œsophagienne a été suspectée, ce qui a été confirmé par endoscopie, et le défaut a été corrigé par la voie œsophagienne avec une prothèse métallique revêtue ainsi qu'une gastrostomie percutanée pour l'alimentation. Le patient est décédé 7 jours après le remplacement de la canule en raison d'un choc résistant aux catécholamines avec acidose et hypoxémie extrêmes.


