Une femme de 80 ans est arrivée à l'hôpital avec une diplopie depuis 7 jours. Le diagnostic était une paralysie complète du troisième nerf crânien droit avec atteinte pupillaire. Elle n'a pas signalé de maux de tête, de claudication de la mâchoire ou de raideur du cou et des articulations. Ses antécédents personnels n'étaient significatifs que pour une hypertension artérielle. Ses antécédents ophtalmologiques étaient sans intérêt. L'examen de la motilité oculaire de l'œil gauche (OI) était normal. L'œil droit (OD) présentait une ptose palpébrale et une motilité limitée dans toutes les positions du regard, sauf en abduction. La réaction pupillaire à la lumière dans l'OL était de 3 mm à 2 mm, la réaction pupillaire dans l'OD était lente de 5 mm à 4 mm. Il n'y avait pas de défaut pupillaire afférent. L'examen à la lampe à fente était caractéristique d'une cataracte bilatérale. L'examen du fond d'œil était normal. L'angiographie par résonance magnétique cérébrale n'a pas détecté de pathologie. Au laboratoire, la vitesse de sédimentation des érythrocytes (ESR) était de 28 mm/h, la protéine C-réactive de 0,2 mg/dl (normale, <0,8 mg/dl) et les plaquettes de 175 000/ml3. Le facteur rhumatoïde, les anticorps antinucléaires, les anticorps anti-neutrophiles cytoplasmiques, les anticorps anti-récepteurs de l'acétylcholine et la sérologie luétique étaient négatifs. Le diagnostic d'AT a été envisagé et une biopsie de l'artère temporale a été réalisée. L'anatomie pathologique a révélé une sténose de la lumière artérielle avec une rupture de la limite interne et des cellules inflammatoires et géantes.

