Il s'agit d'une femme de 21 ans, sans antécédents, qui a initialement consulté le service des urgences de son centre de santé en raison d'une odynophagie et de fièvre, a été diagnostiquée comme souffrant d'une pharyngite aiguë et s'est vue prescrire un traitement à base d'amoxicilline orale pendant une semaine. Une fois le traitement terminé, la patiente a consulté son médecin traitant, signalant une rémission de la fièvre mais une odynophagie persistante, qu'elle a reliée à une lésion sur le bord latéral gauche de la langue. L'examen a révélé une lésion ulcérée, de couleur blanchâtre, d'environ 1 cm de diamètre, sur le bord latéral de la langue, à environ 3,4 cm de la pointe. Aucune lymphadénopathie ou autre lésion oropharyngée n'a été trouvée. La lésion a été étiquetée comme un ulcère aphteux lingual, dans le contexte d'un état post-infectieux, et un traitement symptomatique a été prescrit pour soulager l'inconfort. Après 15 jours, la lésion ne s'est pas améliorée, et en réinterrogeant le patient, on a découvert que la lésion pouvait avoir précédé l'état infectieux, avec ces données le patient a été référé pour une biopsie de la lésion. La biopsie peropératoire a diagnostiqué un carcinome épidermoïde qui a atteint le bord chirurgical. La description microscopique a montré une néoformation ulcérée qui s'est infiltrée en profondeur jusqu'au voisinage du bord de la résection profonde sans l'atteindre. La néoformation est constituée de cellules épithéliales disposées en nids ou en cordons. Ces cellules ont un faible indice mitotique et ont tendance à former des globes cornés. Le diagnostic est celui d'un carcinome épidermoïde bien différencié infiltrant le voisinage de la marge de résection chirurgicale. Par la suite, une biopsie d'un fragment de fibroadipe cervical contenant 25 ganglions lymphatiques a été réalisée et les 25 étaient négatifs pour les cellules tumorales. Le patient a subi une intervention chirurgicale au cours de laquelle une dissection fonctionnelle du cou et une hémiglossectomie gauche ont été réalisées au laser CO2. L'évolution a été satisfaisante, étant asymptomatique jusqu'à ce jour et sans signe de récidive.

