Une PPV assistée par triamcinolone a été réalisée chez une patiente présentant une dislocation d'un quadrant de lentille dans la cavité vitréenne avec un œdème maculaire secondaire dans son œil gauche (LO). Après la phacofragmentation, un pelage de la membrane limitante interne a révélé un œdème maculaire marqué. En raison de cet œdème, 5 mg/0,1 ml de triamcinolone acétonide (Trigon depot® Bristol-Myers Squibb SL, Anagni Frosinone, Italie) ont été injectés à la fin de l'opération.
Après une bonne évolution postopératoire immédiate, il s'est présenté à la clinique quatre jours plus tard avec une perte d'acuité visuelle (AV) indolore et une sensation de corps étranger dans l'AAL. La VA était inférieure à 0,05, avec un hypopion de 3,4 mm formé par le dépôt de fines opacités cristallines sans signe d'inflammation, une pression intraoculaire de 10 mmHg et un cristallin de chambre antérieure bien positionné. Le fond d'œil a montré un trouble vitreux marqué.
Le tableau clinique du patient suggérait une endophtalmie infectieuse, toxique ou pseudo. Compte tenu du début précoce, de l'absence de signes inflammatoires à l'exception du grand pseudohypopyon, de sa nature cristalline et du fait que le patient avait une lentille de chambre antérieure qui a facilité la diffusion de la triamcinolone, les symptômes étaient orientés vers une pseudo-endophtalmie et il a été décidé de la surveiller étroitement avec des collyres de ciprofloxacine toutes les 2 heures (Oftacilox®, Alcon Cusi, El Masnou, Barcelone, Espagne) et des collyres de Poly-pred toutes les 8 heures (Allergan, Wesport, Co. Mayo, Irlande). Après quatre jours, elle était asymptomatique, avec des bulles dans l'épithélium cornéen et un hypopion de 4,3 mm. Aucune amélioration de l'épithélium cornéen n'ayant été observée, un nettoyage chirurgical de la chambre antérieure avec du sérum physiologique a été effectué après sept jours. Trois mois plus tard, elle était asymptomatique, sa meilleure acuité visuelle corrigée était de 0,3, et la cornée était claire, sans traces de triamcinolone dans la chambre antérieure.

