Un homme de 53 ans s'est présenté au service d'urologie pour une masse testiculaire gauche. L'examen physique a révélé la palpation d'une lésion au pôle supérieur du testicule gauche, de consistance ferme et non douloureuse.
Une échographie testiculaire a été réalisée, montrant une zone de 2 x 2 cm, d'échogénicité hétérogène, avec de multiples zones kystiques, évoquant un possible néoplasme. Les marqueurs tumoraux étaient négatifs. Étant donné la forte suspicion de tumeur testiculaire, nous avons décidé de pratiquer une orchidectomie radicale gauche.
L'étude histologique de la pièce opératoire a révélé macroscopiquement une tumeur bien définie de 1,8 cm de diamètre, de couleur jaunâtre et de consistance pierreuse. Microscopiquement, il est constitué d'écailles cornées et de nids d'épithélium pavimenteux dans lesquels on peut reconnaître des cellules épithéliales "fantômes". La plupart de ce matériel est calcifié et ossifié, et une réaction fibreuse est observée autour de la lésion, conduisant à la formation d'une pseudocapsule qui délimite la tumeur. Dans cette pseudocapsule fibreuse, des faisceaux de muscles lisses sont identifiés de façon focale. Le parenchyme testiculaire présente un œdème interstitiel modéré. L'épididyme et le cordon spermatique ne présentent aucune altération histologique pertinente. Le diagnostic anatomo-pathologique était un kyste dermoïde testiculaire (tératome testiculaire mature), variante de pseudopilomatrixome.

Après l'orchidectomie, une étude d'extension a été réalisée par radiographie pulmonaire et tomodensitométrie abdominopelvienne, sans preuve d'extension systémique de la maladie. Les marqueurs tumoraux testiculaires (alpha-foetoprotéine, beta-HCG et LDH) étaient négatifs.
Le patient est asymptomatique et exempt de maladie à l'heure actuelle après 6 mois de suivi.


