Le patient était un homme de 56 ans, sans antécédents personnels intéressants, qui a consulté pour des épisodes autolimités d'hématurie macroscopique monosymptomatique depuis 2 mois.
Au toucher rectal, la prostate était bien définie et de consistance adénomateuse (grade II/IV).
Les examens complémentaires suivants ont été effectués :
- Numération sanguine, biochimie, culture d'urine, cytologie urinaire et sédiment : dans les limites normales. PSA : 1,46 ng/ml.
- Échographie urologique : kystes bilatéraux du sinus rénal. Vessie normale.
- Urographie intraveineuse : distorsion pyélocalicielle due aux kystes susmentionnés. Des uretères brevetés. Vessie normale. Le film post-myocardique a montré la présence d'une "fuite de contraste" dans la cavité abdominale.
- Cystoscopie : petite masse solide située dans le dôme de la vessie.

Au vu de ces résultats, une résection transurétrale (RTU) de la lésion a été effectuée, le résultat histopathologique étant un adénocarcinome infiltrant la paroi de la vessie.
Suite à ce diagnostic, une étude d'extension a été réalisée à l'aide d'une radiographie thoracique (qui a été rapportée comme normale) et d'un scanner abdominopelvien, montrant une structure tubulaire s'étendant du dôme de la vessie à l'ombilic avec une paroi épaisse, surtout près de la vessie (urachus persistant avec infiltration possible de la paroi par la tumeur) et une quantité modérée de liquide libre dans la cavité péritonéale.

Une semaine avant le traitement chirurgical définitif, le patient a été admis avec une forte fièvre accompagnée de symptômes mictionnels, de douleurs abdominales, de vomissements et d'anorexie.
A l'examen physique, le patient présentait une distension abdominale avec un certain degré d'irritation péritonéale. Les tests de laboratoire ont montré une leucocytose avec une neutrophilie. Après avoir initié une antibiothérapie parentérale à large spectre, les symptômes du patient se sont améliorés, à l'exception de la distension abdominale. L'échographie abdominale a montré une grande quantité de liquide ascitique avec des septa.
Avec un diagnostic suspecté d'adénocarcinome urachal, une large cystectomie partielle a été réalisée, incluant le dôme vésical, une large masse au niveau de l'urachus et de l'ombilic, ainsi qu'une lymphadénectomie pelvienne. Pendant l'opération, nous avons observé une grande quantité de matériel mucoïde infiltrant toute la cavité péritonéale (plusieurs échantillons ont été prélevés à différents endroits pour une étude histologique). Le diagnostic anatomopathologique de la pièce chirurgicale était un adénocarcinome mucineux de l'urètre avec extension à la vessie urinaire et au péritoine. Le rapport histologique du matériel mucoïde envoyé était un pseudomyxome péritonéal.

Actuellement, après 1 an de suivi, le patient est asymptomatique et présente une étude d'extension sans maladie.


