Patient de 60 ans chez qui on a diagnostiqué un carcinome urothélial papillaire multiple de haut grade (T1 G2-3) traité par une TUR de la vessie le 12/01/05 et une TUR ultérieure pour une récidive probable le 9/05/05 (AP : Tissu inflammatoire chronique) pour lequel un traitement complémentaire était indiqué avec des instillations de BCG à une dose hebdomadaire, depuis six semaines il est venu dans notre centre avec un tableau constitutionnel de détérioration de l'état général avec une asthénie marquée, une fièvre allant jusqu'à 39,5 ºC, prédominant le soir, des douleurs articulaires débutant au pied droit, avec une atteinte ultérieure du pied gauche, des chevilles, des poignets, des mains et des doigts (atteinte symétrique et cumulative) ainsi qu'une conjonctivite avec une rougeur oculaire marquée et un écoulement purulent. Aucun ulcère aphteux ou autre lésion orale ou génitale n'a été signalé. Aucun autre symptôme ou signe de localité infectieuse.
Les tests de laboratoire ont montré une leucocytose marquée (22 180 avec 80 % de neutrophiles), un ESR de 100 à la 2e heure et une CRP de 49 mg/dl. En outre, on a constaté une altération des enzymes hépatiques.
La sérologie pour l'hépatite était négative, ainsi que pour Yersinia et Chlamydia. Les hémocultures, les cultures d'urine et les cultures de selles étaient négatives. Culture du bacille de Koch dans les urines avec coloration de Kinyoun négative. HLA B27 et RF négatifs.
Par la suite, une arthrocentèse de la cheville droite a été réalisée avec du liquide inflammatoire. La culture et les cristaux étaient négatifs.
Compte tenu des résultats négatifs des tests effectués et de l'arthrocentèse, nous avons envisagé, comme diagnostic différentiel, une polyarthrite secondaire aux instillations de BCG.
Nous avons commencé un traitement par indométhacine et corticostéroïdes (méthylprednisolone 40 mg) avec une bonne réponse clinique et analytique. A sa sortie de l'hôpital, le patient a poursuivi son traitement par indométhacine 75 mg (1-0-1) pendant 21 jours.
Le patient est revenu pour un contrôle après trois mois et était asymptomatique.


