Un homme de 68 ans, avec des antécédents d'hémorragie gastro-intestinale supérieure due à l'aspirine et d'accident ischémique transitoire sous traitement chronique au trifusal (300 mg toutes les 12 heures), s'est présenté au service des urgences de l'hôpital San Agustín (Avilés, Asturies) en mai 2006, en raison d'une douleur intense, continue et d'apparition soudaine dans l'hémiabdomen gauche, accompagnée d'une croisade végétative. A l'examen, la pression artérielle était de 210/120 mm Hg, la fréquence cardiaque de 80 par minute, et une douleur dans la fosse iliaque gauche, accentuée par la palpation. L'hémogramme (hémoglobine : 13 g/dL, plaquettes : 249 000), l'étude de la coagulation, la biochimie sanguine élémentaire, le système urinaire, l'électrocardiogramme et la radiographie pulmonaire simple étaient normaux. Le scanner abdominal a montré un hématome étendu, de 12 cm de diamètre maximum, dans la cellule rénale gauche, sans liquide intrapéritonéal libre ; la glande surrénale gauche était engloutie et n'a pu être identifiée, et la glande surrénale droite était inchangée. L'HTA n'ayant pas été contrôlée aux urgences, malgré un traitement à base d'analgésiques, d'antagonistes du calcium et d'inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine II, le patient, qui maintenait une pression artérielle de 240/160 mm Hg, a été transféré à l'unité de soins intensifs pour un traitement intraveineux au nitroprussiate et au labétalol. Dans les 24 heures suivantes, la crise hypertensive a été jugulée, et l'hémoglobine et l'hématocrite sont restés stables.

Avec une suspicion diagnostique de rupture non traumatique d'un phéochromocytome préexistant, on a déterminé les métanéphrines plasmatiques, qui étaient normales, et les catécholamines et métanéphrines urinaires. Dans les urines de 24 heures du jour suivant l'admission, les résultats suivants ont été obtenus : adrénaline : 65,1 mcg (valeurs normales - VN : 1,7-22,5), noradrénaline : 151,1 mcg (VN : 12,1-85,5), métanéphrine : 853,5 mcg (VN : 74-297) et normétanéphrine : 1396,6 mcg (VN : 105-354). Après 10 jours, alors que le patient était encore hospitalisé, les chiffres urinaires s'étaient complètement normalisés spontanément.
Quant à l'hématome, en juillet 2006, il ne s'était pas résorbé et une image pseudo-kystique persistait dans la zone surrénalienne gauche. Une surrénalectomie unilatérale a été réalisée en septembre 2006, et l'examen histologique a montré une masse encapsulée mesurant 6 x 5 cm, avec une nécrose hémorragique étendue et quelques cellules corticales sans atypie.


