Garçon de trois ans, amené au service des urgences pour avoir présenté dans l'heure précédente deux épisodes d'une durée d'environ une minute, consistant en une déconnexion de l'environnement, un regard vide et une hypertonie généralisée ; les deux épisodes ont disparu d'eux-mêmes. Deux jours auparavant, elle avait commencé par des diarrhées et des vomissements, sans présenter de fièvre. Elle n'avait pas d'antécédents personnels d'intérêt. Son histoire familiale ne comprenait qu'un frère de six ans qui avait présenté deux crises fébriles.
L'examen physique n'a montré aucun signe de déshydratation ou d'altération neurologique. L'hémogramme, la biochimie et les gaz du sang veineux étaient normaux.
Il est resté sous observation pendant 20 heures, sans nouvelle crise et avec une bonne tolérance à l'hydratation orale. Le rotavirus a été détecté dans la culture des selles. Suivi ultérieur sans nouvelles crises et développement psychomoteur normal.


