Nous présentons le cas d'une patiente de huit mois admise pour une évolution de sept jours de symptômes consistant en une fièvre allant jusqu'à 40oC, un refus de s'alimenter et des vomissements. Elle n'avait pas d'antécédents pathologiques familiaux ou personnels intéressants, ni d'allergies connues. L'examen physique n'a révélé que de petites lymphadénopathies arrondies latéro-cervicales et une hyperémie pharyngée.
Dans l'étude complémentaire demandée, il a eu un hémogramme avec une vitesse de sédimentation érythrocytaire normale ; une protéine C-réactive, 4,48 mg/dl ; et des gaz du sang normaux pour le sodium, le potassium, le chlorure, le magnésium, le calcium (Ca), le phosphore (P), la bilirubine, les protéines et les gaz du sang. Les cultures de sang, d'urine et de selles étaient négatives et un écouvillonnage pharyngé a permis d'isoler le Parainfuenzavirus 3.
Un résultat analytique qui a attiré l'attention était un niveau de FA de 5252 UI/l. Les parents ont été à nouveau interrogés sur la cause de cette FA élevée, en insistant sur la consommation de drogues, les antécédents de fractures ou de maladies antérieures, tant chez la patiente que chez ses proches, mais aucune nouvelle donnée n'a été obtenue.
Une nouvelle détermination de l'AF a été demandée pour vérifier qu'il ne s'agissait pas d'une erreur de laboratoire, ainsi que la GGT, la vitamine D, l'hormone parathyroïdienne (PTH) et les isoenzymes de l'AF. Cette analyse a confirmé un taux élevé d'AF (6070 UI/l), le reste des paramètres demandés (GGT, isoenzymes de l'AF, vitamine D et PTH) étant normaux.
Le septième jour de l'admission, une fois le processus fébrile résolu, le patient est sorti de l'hôpital avec un diagnostic d'infection à Parainfuenzavirus 3 et d'hyperphosphatémie à l'étude. Il a fait l'objet d'un suivi clinique et de tests périodiques de la fibrillation auriculaire dans des cliniques externes.
Les contrôles ultérieurs ont montré une diminution progressive de la FA, elle est restée asymptomatique et avec un examen physique strictement normal, elle a donc été définitivement autorisée à sortir au bout de six mois, après avoir présenté deux déterminations de la FA dans les valeurs normales pour son âge, avec un diagnostic d'hyperphosphatémie bénigne transitoire de l'enfance (HTBI).


