Un patient de 28 ans a subi un traumatisme contondant à l'œil gauche lors d'une agression. Lors de l'examen initial d'urgence, une réduction significative de la VA a été observée dans cet œil en raison d'un hyphéma, la PIO était de 8 mmHg et un œdème de Berlin a été observé dans le fond de l'œil. Le patient a été traité par repos relatif, cycloplégie, corticostéroïdes topiques et systémiques. Après résorption de l'hyphéma, l'AV s'est améliorée à 1, mais la PIO était de 4 mmHg, donc le traitement a été poursuivi avec une restriction de l'effort physique, de l'atropine 1% et des corticostéroïdes topiques, malgré quoi l'hypotonie oculaire a persisté (4-6 mmHg), l'AV a été réduite à 0,4 et des plis rétinochoroïdiens et un œdème papillaire se sont développés. L'arrêt des corticostéroïdes topiques n'a pas non plus amélioré le tableau clinique.
L'étude gonioscopique a montré un angle ouvert de grade IV sans autre altération. Dix mois après le traumatisme, une biomicroscopie par ultrasons (UBM) a été réalisée, qui a révélé une déchirure de la racine de l'iris dans la région nasale avec un décollement ciliochoroïdien de 360°. La tomographie par cohérence optique (OCT) a montré un épaississement fovéal (326 microns).

Compte tenu de l'absence de réponse au traitement conservateur, il a été décidé de réaliser une cyclopexie transsclérale au laser à diode de contact en utilisant la sonde G du laser à diode Oculight SLx (Iris Medical Instruments, Mountain View, Californie). La procédure a été réalisée sous anesthésie rétrobulbaire et 2 rangées de 10 impacts chacune (puissance 3 watts, temps d'exposition 3 secondes) ont été appliquées sur la zone de cyclodialyse décrite avec le BMU.
Au cours des 24 premières heures, aucun changement de l'AV ou de la PIO n'a été observé, mais à partir d'une semaine, une augmentation progressive de la PIO a été observée, atteignant 12 mmHg au 6ème mois, qui s'est accompagnée d'une amélioration de l'AV et d'une réduction progressive de l'œdème papillaire, des plis choriorétiniens et de l'épaisseur de la fovéa. La BMU a montré la fermeture de la cyclodialyse par une synéchie antérieure périphérique et la disparition du décollement choroïdien, justifiant la normalisation de la PIO. Après un an de suivi, la VA était de 1 et la PIO de 14 mmHg.


