Une patiente de 18 ans qui avait été opérée d'une exstrophie cloacale (reconstruction des voies intestinales et urinaires) dans un autre centre de soins, et qui est arrivée dans notre service en présentant une absence de la paroi abdominale antérieure, une peau instable, une éventration pubienne, de nombreuses séquelles cicatricielles et un réservoir urinaire incontinent.

La reconstruction de paroi, l'éventroplastie et la plastie d'ostome urinaire sont programmées, en travaillant en équipe avec le service de chirurgie et d'urologie pédiatrique.
1ère étape chirurgicale :
Consiste en la mise en place de 2 expanseurs rectangulaires de 1000cc. (avec capacité d'expansion jusqu'à 1500cc) et 15,2 cm. de long x 7,3 cm. de large avec valve à distance (Silimed®) sous le tissu cellulo-graisseux abdominal et au-dessus de l'aponévrose du muscle grand oblique en position sous-costale et latérale. L'expansion a été effectuée à un taux compris entre 50 et 100 cc de solution physiologique à des intervalles de 1 semaine à 20 jours, en fonction de la tolérance du patient, jusqu'à atteindre 1300 cc.

2ème temps chirurgical :
Une fois l'expansion terminée, la chirurgie de la paroi urinaire et de l'ostome est programmée.
L'équipe de chirurgie plastique pédiatrique a retiré les expanseurs et le chirurgien urologue a réalisé la plastie de l'ostome urinaire. Les deux équipes chirurgicales ont ensuite procédé à la reconstruction des tiers supérieur et moyen de la paroi en utilisant les tissus restants de la gaine du rectus abdominis, le muscle rectus abdominis et les tissus cicatriciels restants. Dans le tiers inférieur et le pubis, en raison de l'absence de tissu, il a été décidé d'utiliser une maille prothétique en polypropylène (Prolene®) de 15 x 10 cm sur le tissu cicatriciel laxiste couvrant l'éventration, en l'ancrant aux os pubiens et au muscle grand oblique des deux côtés. La reconstruction de la peau et des tissus cellulo-graisseux est réalisée en avançant les tissus latéraux expansés.

La patiente a évolué favorablement sans complications et une chirurgie reconstructive vaginale a été réalisée un an plus tard.

Malgré le diastasis pubien de près de 17 cm, la patiente ne présente aucun trouble de la marche et n'a subi aucun traitement de son propre chef.

