Nous présentons le cas d'un garçon de 10 ans, sans antécédents, présentant une gonalgie bilatérale, des douleurs dorsales et une lombalgie après une chute de vélo il y a 4 jours. A l'examen, il avait une mobilité active et passive préservée avec des douleurs dans les deux membres inférieurs (MMII). Il n'y avait aucun signe de fracture ou d'altération neurologique. Le repos pendant le sport, le froid local et le traitement anti-inflammatoire ont été prescrits. Après 48 heures, le patient est revenu pour des douleurs persistantes, une perte de force, des paresthésies dans les membres inférieurs, des difficultés à se tenir debout et à marcher et une incontinence urinaire. L'examen physique a révélé une diminution de la force et une altération de la sensation dans les deux LMMII. Suspectant une myélite transverse, le patient a été envoyé au service des urgences de l'hôpital. A l'admission, les analyses sanguines étaient normales, l'étude du liquide céphalorachidien a révélé une pléiocytose modérée, sans présence de bandes oligoclonales d'IgG ; l'électroencéphalogramme n'a montré aucune altération et les potentiels évoqués ont montré une paralysie et une spasticité du MMII, une hyporéflexie et un Babinsky bilatéral, une absence de réflexes abdominaux et crémastériens, une hyperalgésie et une dysesthésie du tronc et du MMII. L'électromyogramme a révélé une altération de la sensation somatosensorielle médullaire par les cordons postérieurs, avec absence de conduction par le cordon droit et altération partielle du cordon gauche. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau était normale, cependant, l'IRM du rachis a montré une lésion expansive au niveau de la moelle épinière de D1 à D6 compatible avec une myélite transverse.

Vingt-quatre heures après son admission, le patient a présenté une douleur intense dans l'œil droit avec une perte soudaine de l'acuité visuelle. Il a été évalué par un ophtalmologiste et un diagnostic de névrite optique droite a été posé.
Compte tenu de la présence d'une myélite transverse et d'une névrite optique, l'IRM cérébrale ne remplissant pas les critères de la sclérose en plaques et l'IRM rachidienne montrant une lésion de trois segments rachidiens ou plus (D1 à D6), une recherche d'anticorps anti-acuoporine-4 a été effectuée, qui s'est révélée négative. Sur la base des manifestations cliniques, de l'évolution et malgré la présence d'anticorps négatifs, le patient a été diagnostiqué comme ayant une neuromyélite optique ou une maladie de Devic (voir les critères de diagnostic, tableau 1).

Le patient a d'abord été traité avec de la méthylprednisolone par voie intraveineuse à la dose de 1 g/jour sans amélioration, une plasmaphérèse a donc été réalisée avec une bonne évolution clinique.
Le patient a été suivi en neurologie, ophtalmologie et urologie avec une amélioration progressive et une diminution progressive de la corticothérapie. Quatorze mois plus tard, le patient présentait une récupération complète de la force et de la sensibilité des membres inférieurs, une démarche normale, des réflexes normaux, l'absence de spasticité, d'ataxie ou de dysmétrie ; il présentait occasionnellement une hyperesthésie lombaire douloureuse de nature autolimitée. Dans l'œil droit, il a conservé une vision floue de près, avec une atténuation de la perception des couleurs, bien qu'il ait réussi à récupérer 70 % de son acuité visuelle. L'énurésie nocturne persiste en raison d'une spasticité vésicale, qui continue d'être traitée par desmopressine.


