Un homme de 57 ans ayant des antécédents d'hypertension et de dyslipidémie, avec une cardiopathie ischémique et un infarctus du myocarde inférieur aigu en 2004, une artériopathie périphérique avec un pontage aortique bifémoral en 2006, et une ischémie aiguë du membre inférieur gauche en 2010 due à une occlusion du pontage nécessitant une revascularisation urgente avec thrombectomie. Il est sous hémodialyse depuis décembre 2010 en raison d'une insuffisance rénale chronique probablement secondaire à une néphroangiosclérose.
Après l'échec de la FAV radiocéphalique gauche, un cathéter temporal jugulaire gauche a été placé fin août 2013, qui était dysfonctionnel dès le début mais a été maintenu jusqu'à l'utilisation d'une nouvelle FAV céphalique humérale gauche.
Un mois après la pose du cathéter, le patient a occasionnellement signalé à l'infirmière une lombalgie posturale, bien que le patient lui-même l'ait attribuée à un effort.
Après le retrait du cathéter (43 jours après l'insertion), il a présenté, au cours de plusieurs séances ultérieures, un malaise général et de la fièvre. Un contrôle bactériologique du moniteur a été effectué, qui s'est avéré négatif, et de la vancomycine 1 g. a été administrée empiriquement, ainsi qu'un antipyrétique, et le patient est resté stable pendant le mois suivant.
Par la suite, il a de nouveau signalé une douleur lombaire très intense qui lui permettait à peine de se déplacer. Il s'est rendu aux urgences à quatre reprises et, après examen, radiographie et échographie abdominale, a toujours diagnostiqué un lumbago mécanique.
Compte tenu de la détérioration de son état général et après vérification des altérations analytiques (augmentation de la protéine C-réactive et de la vitesse de sédimentation des érythrocytes), il a été admis dans l'unité de médecine interne pour des examens complémentaires. Suite à des résultats microbiologiques positifs pour S. aureus, un traitement antibiotique avec de la cloxacilline a été commencé. Après une imagerie par résonance magnétique (IRM), un diagnostic de spondylodiscite D10-D11 a été posé, associé à un abcès paravertébral qui n'impliquait pas les structures nerveuses.
Le traitement analgésique a été commencé avec des médicaments de premier niveau associés à des opioïdes transdermiques, avec une titration progressive des doses tout au long du séjour hospitalier et un contrôle acceptable de la douleur.
Le patient est resté afébrile tout au long de son admission, avec une diminution progressive des réactifs de phase aiguë et des hémocultures négatives. Il a suivi un traitement antibiotique ciblé par voie intraveineuse pendant cinq semaines, puis a été transféré à un traitement oral ambulatoire et est sorti de l'hôpital. A l'heure actuelle, le patient reste stable sans autres symptômes intra-hémodialyse avec une analgésie contrôlée par le patient et en attente d'une nouvelle IRM de contrôle.


