Homme de 45 ans, sans allergies médicamenteuses connues. Antécédents personnels : ex-fumeur (plus de 30 paquets/an), diabète sucré de type 2, hypercholestérolémie, antécédents d'anticorps antiphospholipides circulants avec un antécédent de deux thromboses veineuses profondes. Dans ses antécédents vasculaires avant l'admission : en octobre 2004, il a eu un stent iliaque gauche et un by-pass fémoro-fémoral gauche-droit. En février 2005, il a subi une dilatation avec cryothérapie de l'iliaque gauche, qui n'a pas été efficace, et il a donc subi un by-pass fémoro-poplité dans la première partie du membre inférieur gauche.
En février 2006, il a été admis à nouveau dans le service de chirurgie vasculaire en raison d'une courte claudication. Lors d'une première opération, un by-pass fémoral-iléal bilatéral a été réalisé avec mise en place d'un cathéter épidural pour l'analgésie post-chirurgicale. La période postopératoire n'étant pas satisfaisante, trois jours plus tard, une nouvelle opération a été réalisée : by-pass fémoral commun avec veine saphène interne dans la jambe gauche. Après 24 heures d'évolution, le cathéter épidural a été perdu et une analgésie intraveineuse a été prescrite à ce moment-là. Quatre jours plus tard, l'évolution n'était pas satisfaisante, avec un pied ischémique, des orteils froids, des signes de prénécrose, ainsi qu'une douleur intense nécessitant un traitement au fentanyl transdermique, un secours avec des bolus de 5 mg de chlorure morphique sous-cutané toutes les heures et des corticoïdes oraux (prednisone 60 mg/jour), en suspectant la possibilité de micro-infarctus des petits vaisseaux et en envisageant la possibilité d'une amputation du tiers antérieur du pied, étant donné la mauvaise situation. Une consultation avec le service d'anesthésiologie (Unité de la douleur) a été demandée, qui a rejeté la pose d'un nouveau cathéter épidural, car le patient était sous traitement par anticoagulants oraux. Il a été décidé de placer un cathéter sciatique (Stimulong-plus Plexos Cateter set 19 G-100 mm by Pajunk®), qui a été réalisé au bloc opératoire, avec neurostimulation et par la voie fessière postérieure proximale (technique de Labat). La perfusion de bupivacaïne 0,37 % à raison de 3-5 ml/heure est ensuite commencée. Deux jours plus tard, le pied a l'air beaucoup mieux. Six jours après la pose du cathéter, elle a commencé à marcher, perdant le cathéter sciatique trois jours plus tard, date à laquelle elle est passée à l'analgésie intraveineuse. Elle est sortie 2 jours plus tard avec une évolution satisfaisante.


