Nous avons examiné dans notre clinique un jeune homme de 40 ans présentant une perte d'acuité visuelle dans l'œil gauche (OI) d'une évolution de 2 semaines et une métamorphopsie depuis deux ans. La meilleure acuité visuelle corrigée du patient était de 0,3 et, en plus des fibres de myéline dans l'arcade temporale supérieure, un MER centré sur la région maculaire produisant une image de pseudo-trou maculaire a été observé au fond d'œil. Une distorsion marquée des vaisseaux sanguins rétiniens autour de la macula a pu être observée. Il n'y avait aucune preuve de DPV. L'œil droit était normal. Une angiographie à la flurescéine a été réalisée et aucun œdème maculaire ou diffusion des vaisseaux rétiniens n'a été observé. Le patient n'a signalé aucun traumatisme ou pathologie antérieure dans cet œil, et a donc été diagnostiqué avec un MER idiopathique et inclus sur la liste d'attente pour une vitrectomie de la pars plana.
Un mois plus tard, il est venu consulter en signalant une nette amélioration de son acuité visuelle et la disparition de la métamorphopsie. L'acuité visuelle corrigée de l'unité s'est améliorée et au fond d'œil on a constaté une absence de MER, la disparition de la distorsion des vaisseaux rétiniens et un DPV dense prépapillaire.


