Fille âgée de 11 ans au moment du diagnostic d'une entorse de la cheville gauche traitée en traumatologie pédiatrique. La rhumatologie pédiatrique a diagnostiqué un CRPS de la cheville et du pied gauches et a commencé un traitement pharmacologique ; comme elle n'était pas soulagée, elle a été envoyée à l'unité de la douleur.
Elle a d'abord été traitée pharmacologiquement sans obtenir un soulagement adéquat de la douleur, si bien qu'il a été décidé (avec information préalable et consentement parental) d'implanter, au bloc opératoire et sous anesthésie générale, un cathéter épidural lombaire, en initiant, à travers celui-ci, une perfusion continue d'anesthésie locale pendant deux semaines. Pendant ce temps, le soulagement de la douleur était total, mais a cessé lorsque l'anesthésie locale a été arrêtée. Pour cette raison, il a été décidé (avec information préalable et consentement parental) d'implanter, au bloc opératoire et sous anesthésie générale, une électrode octopolaire dans les cordons médullaires postérieurs pour la stimulation de la jambe gauche. Le système a été programmé une fois le patient éveillé, ce qui a permis une très bonne localisation des paresthésies. Deux semaines plus tard, le patient a été revu et a continué à bien répondre à la douleur et aux autres symptômes. Il a donc été décidé d'implanter un générateur d'impulsions programmable et de le connecter à l'électrode. À l'heure actuelle, elle continue d'être traitée par stimulation de la moelle épinière avec une rémission totale de l'affection.

