Un homme de 53 ans, diagnostiqué pour une spondylarthrite ankylopoïétique (HLA B27), une amyloïdose secondaire et une insuffisance rénale chronique terminale sous traitement de substitution par hémodialyse. Il a présenté une hématurie indolore et la cystoscopie a révélé une masse vésicale, excroissante mais non papillaire, et des saignements. Une résection transurétrale (TUR) a été effectuée et le diagnostic histologique était une amylose vésicale. Le patient a évolué de manière satisfaisante et après 11 mois, il a été réadmis avec des douleurs abdominales intenses, épigastriques et fixes, auxquelles s'est ajouté deux heures plus tard un vomissement soudain, abondant et hémorragique, qui s'est compliqué d'un arrêt cardiorespiratoire, conduisant à l'exitus (11/04/1995). Le diagnostic anatomopathologique post-mortem a révélé une nécrose ischémique du tube digestif dans le territoire irrigué par l'artère mésentérique supérieure et des dépôts amyloïdes dans les vaisseaux sous-muqueux. L'atteinte des organes et des systèmes était généralisée, y compris une atrophie rénale bilatérale due à l'amyloïdose. Amylose vésicale (AA), principalement périvasculaire et amylose dans les vaisseaux prostatiques.

