Le patient était un homme de 35 ans qui a été adressé à la clinique pour l'évaluation d'une altération radiologique de la poitrine. Il n'avait pas d'allergies médicamenteuses, il était allergique au pollen. Il travaillait comme plaquiste. Il fumait 10 cigarettes par jour depuis l'âge de 14 ans (10,5 paquets par an) et 8 joints de marijuana par jour. Il consommait de l'alcool à l'occasion. Il n'avait pas d'antécédents familiaux intéressants. Au cours de la dernière année, il a signalé une toux prédominante le soir et la nuit en position couchée sur le dos, accompagnée d'une expectoration blanche. Il présentait également une respiration sifflante associée qui s'améliorait avec les bronchodilatateurs. Il a également signalé une dyspnée à l'effort. Il avait perdu environ 5 kg. Elle a signalé une asthénie qu'elle a reliée au travail. Elle avait un chien à la maison. Il n'avait pas voyagé récemment et n'avait pas eu de contact connu avec des patients atteints de tuberculose.
A l'examen physique, il était en bon état général, eupnéique avec une saturation en oxygène de base de 98%. Il n'y avait pas d'adénopathies ou d'acropaties. L'auscultation cardio-pulmonaire était normale.
La radiographie du thorax (CXR) a montré un motif interstitiel linéaire diffus prédominant à droite. L'étude a été complétée par plusieurs explorations complémentaires : analyses sanguines avec tous les paramètres dans la normalité, y compris l'auto-immunité et sérologie négative, épreuves fonctionnelles respiratoires (EFR) dans la normalité, Mantoux négatif, tomodensitométrie (TDM) du thorax montrant le parenchyme pulmonaire occupé par de multiples petites lésions cavitaires-kystiques, largement distribuées dans les deux champs pulmonaires, avec une atteinte des champs supérieurs et inférieurs.

Sur la base de ces résultats, une bronchoscopie a été réalisée et aucune altération ou lésion de la muqueuse n'a été observée. Trois LBA ont été réalisés dans le lobe supérieur droit, qui ont été référencés pour la cytologie, le frottis microscopique et les sous-populations lymphocytaires. En outre, quatre broncho-aspirations de sécrétions (BAS) ont été réalisées pour les champignons, Pneumocystis, la culture et le bacille de Koch. Tous les résultats étaient négatifs. Le rapport pathologique du broncho-aspirat a révélé une composante inflammatoire minimale, sans histiocytes anormaux ni cellules atypiques. L'immunohistochimie était négative pour S100 et CD1a.
Compte tenu de ce résultat, une biopsie du lobe supérieur droit du poumon a été réalisée par thoracotomie. La pathologie était compatible avec une histiocytose de Langerhans en phase proliférative ou cellulaire.
On a conseillé au patient d'arrêter de fumer. Il a été revu 3 mois plus tard et a déclaré être asymptomatique avec une prise de poids de 6 kg. Cependant, dans la radiographie thoracique de contrôle, le motif interstitiel est resté.


