Une femme de 62 ans a signalé de multiples épisodes de vision floue dans les deux yeux au cours des 13 dernières années, avec ensuite une récupération complète de l'acuité visuelle. Les différentes poussées ont été traitées par corticothérapie orale, qui a été interrompue après les rémissions respectives. Les résultats cliniques et angiographiques ont permis de diagnostiquer une choroïdite serpigineuse.
Ses antécédents familiaux comprennent une sœur jumelle de sa mère atteinte d'une maladie similaire. Elle n'a pas d'antécédents personnels d'intérêt.
Lors du dernier examen ophtalmologique, la maladie est restée inactive et l'acuité visuelle (AV) était unitaire dans les deux yeux malgré une atrophie choriorétinienne significative et des cicatrices dans le pôle postérieur, y compris la macula. Le segment antérieur ne présentait aucun résultat pertinent et la pression intraoculaire était de 14 mmHg dans les deux yeux.
Le fond d'œil a montré de multiples lésions cicatricielles de forme géographique, avec une atrophie et une hypertrophie variable de l'EPR dans tout le pôle postérieur.

L'angiographie à la fluorescéine a montré de multiples lésions tachetées dues à une atrophie et à une hyperpigmentation, avec une coloration tardive.

Quatre mois auparavant, elle avait commencé à souffrir de dyspepsie flatulente, de vomissements et de prurit. Les analyses de laboratoire ont montré une augmentation des transaminases (GOT 110 et GPT 90), GGT (gamma-glutamyltranspeptidase) 110, une hypergamma-globulinémie (IgG 1620), ANA (anticorps antinucléaires) 1/320, AMA (anticorps antimitochondriaux) négatif.
L'antigène de surface du VHB, les anticorps anti-HBs, les anticorps anti-HBc et les anticorps anti-HCV étaient négatifs. Une échographie du foie a été réalisée et s'est avérée normale.
Le tableau a bien répondu aux acides biliaires calculolytiques. Le diagnostic suspecté était une hépatite auto-immune. Il a été décidé de ne pas effectuer de tests diagnostiques agressifs tels qu'une biopsie du foie en raison de la faible activité des symptômes digestifs.


