La patiente est une femme de 71 ans, ancienne fumeuse depuis 25 ans, chez qui on a diagnostiqué une hypertension, une polymyalgia rheumatica et une artérite temporale.
En 1988, suite à une étude pour métrorragies, une tumeur de l'endomètre a été détectée et une hystérectomie et une double annexectomie ont été réalisées. L'étude anatomopathologique a montré qu'il s'agissait d'un adénocarcinome bien différencié (grade I), avec une infiltration du tiers interne du myomètre, sans preuve d'infiltration des vaisseaux sanguins ou lymphatiques, avec une étude d'extension négative, donc de stade Ib. Elle a ensuite reçu une radiothérapie au cobalt 60 dans le bassin et une curiethérapie dans la voûte vaginale. Elle a subi des contrôles périodiques sans aucun signe de rechute.
En 2003, elle a consulté pour une toux irritative et une légère expectoration hémoptotique, et une radiographie pulmonaire simple a montré une masse dans le lobe supérieur gauche. Avec la suspicion d'un néoplasme bronchogène, les études ont été complétées et un scanner thoracico-abdomino-pelvien a été réalisé, montrant une masse nécrotique de 8 cm dans le LSI avec une atélectasie de ce lobe sans autre altération. Une bronchoscopie a été réalisée qui a révélé une tumeur dans le segment antérieur du lobe précité, le BAS et la biopsie bronchique étant compatibles avec un carcinome épidermoïde peu différencié.
Avec le diagnostic clinique de carcinome épidermoïde T2 N0 M0 du poumon, il a été décidé de commencer une chimiothérapie néoadjuvante, avec le schéma Carboplatine (AUC 6) plus Paclitaxel (200mg/m2) toutes les trois semaines. Après trois cycles de traitement, une réponse partielle a été observée dans les études radiologiques et le patient a subi une lobectomie supérieure gauche et une lymphadénectomie. L'analyse de la pièce chirurgicale a montré une tumeur correspondant à un adénocarcinome avec des zones peu différenciées, avec quelques zones squameuses, avec des résultats immunohistochimiques positifs pour l'expression des œstrogènes et de la progestérone, et négatifs pour TTF-1 et CK20. Ces résultats de confirmation ont modifié l'approche initiale, car il ne s'agissait pas d'une tumeur pulmonaire primaire comme on le pensait auparavant, mais d'une rechute pulmonaire de sa tumeur endométriale.
La patiente est traitée par acétate de mégestrol, avec une bonne tolérance, sans maladie et est actuellement suivie.


