Une femme de 12 ans a déclaré avoir souffert d'un abcès facial gauche d'origine dentaire. Les manifestations cliniques prédominantes au moment de notre évaluation étaient l'incapacité d'ouvrir la bouche. Le résultat le plus significatif du scanner et de l'imagerie par résonance magnétique nucléaire (RMN) était l'absence de la glande parotide gauche et la déformation de la mandibule avec fusion de sa paroi postérieure avec le maxillaire et l'apophyse ptérygoïde gauche, avec pour conséquence un déplacement antérieur des condyles mandibulaires dû à une dysplasie sévère de l'articulation temporomandibulaire.
Compte tenu de la situation clinique décrite, une trachéotomie a été nécessaire pour procéder à la libération extrarticulaire de l'ankylose maxillomandibulaire, à l'extraction des dents atteintes et à la couverture par un lambeau muqueux standard. Dans la période postopératoire immédiate, l'ouverture buccale a été fixée de 2 cm à l'aide d'un coin rétromolaire.

Actuellement, le patient conserve une ouverture buccomandibulaire de 2,4 cm, ce qui permet une alimentation orale solide. La confirmation de cette entité a été faite par une étude anatomopathologique qui a rapporté des changements compatibles avec une ostéomyélite chronique.

