Un nourrisson de sexe féminin de 12 mois s'est présenté à la clinique avec des pleurs persistants, une toux grasse et une détresse respiratoire d'une durée d'environ 10 heures. Elle a associé deux épisodes de vomissements, un refus partiel de s'alimenter et une rhinorrhée. Ses antécédents personnels comprenaient trois épisodes antérieurs de bronchospasme. Sa mère avait des antécédents familiaux d'asthme.
L'examen clinique a révélé : un poids de 8,1 kg (P3), une taille de 72 cm (P25), une température de 37,4°C, une tension artérielle de 101/85 mm Hg, une fréquence cardiaque de 148 battements par minute, une fréquence respiratoire de 68 respirations par minute et une saturation en oxygène de 90%. Il avait un bon aspect général, était irritable et ne se calmait pas dans les bras de la mère. Il a présenté un essoufflement, avec des tiraillements sous-costaux et intercostaux. L'auscultation respiratoire a montré une bonne entrée d'air avec un sifflement expiratoire bilatéral et une expiration allongée. L'auscultation cardiaque était normale. L'oropharynx était hyperémique, avec un mucus abondant dans le cavum. L'otoscopie a montré une hyperémie tympanique bilatérale avec un réflexe lumineux préservé. Le reste de l'examen était normal.
La radiographie thoracique antéro-postérieure et latérale a montré un piégeage de l'air avec présence d'air antéro-cardiaque, un signe de diaphragme continu et un emphysème sous-cutané minime dans le cou. Un diagnostic de pneumomédiastin associé à un bronchospasme a été posé et le patient a été admis à l'hôpital. Il a été traité avec de l'oxygène à travers des lunettes nasales si nécessaire, du salbutamol inhalé et de la prednisolone orale. L'évolution clinique a été bonne, le troisième jour il n'y avait aucun signe ou symptôme de détresse respiratoire, et la radiographie pulmonaire de contrôle a montré une diminution de la taille de l'air dans le médiastin, elle a donc été autorisée à sortir. Le test de chlorure de sueur était normal.


