Le patient était un homme de 40 ans de nationalité bulgare avec des antécédents personnels de reflux gastro-œsophagien et de cardia incompétent, n'ayant jamais été opéré ou transfusé, employé comme charpentier métallique, fumeur de 15-20 cigarettes/jour et ex-buveur modéré jusqu'à il y a 4 ans. Dans ses antécédents familiaux, sa mère, son père et un frère souffraient de néphrolithiase. Il avait été vu 21 jours avant l'admission pour une douleur dans le flanc droit avec irradiation vers le testicule ipsilatéral, qui a été classée comme colique néphrétique probable et traitée par analgésie, avec une évolution favorable ; il a ensuite recommencé avec des symptômes similaires accompagnés de nausées sans fièvre thermométrique ni syndrome mictionnel ; il n'a pas signalé de perte d'appétit ou de poids. Il est retourné au service des urgences où une échographie abdominale a été réalisée décrivant la présence d'une hydronéphrose de grade II/IV et d'une masse de 6-7 cm dans le réteropéritoine droit, pour laquelle il a été admis pour des études complémentaires. Le patient a signalé une douleur dans le flanc/fosse rénale droite irradiant vers le teste ipsilatéral sans nausée, vomissement ou fièvre thermométrique. L'examen n'a révélé qu'une aspiration rénale droite positive. ECG en rythme sinusal à 76 bpm ; radiographie du thorax sans altération pathologique significative. Les analyses sanguines ont révélé un taux de fibrinogène de 478 mg/dL (150-450), un taux d'ESR de 21 mm/heure (2-15), un taux d'urée de 52 mg/dL (10-50), un taux de créatinine de 1,4 mg/dL (0,6-1,2), un taux de LDH de 446 U/L (0-288), un taux d'acide gonadotrophine chorionique humain de 7 UI/L (0-5) et un taux d'alpha-foetoprotéine de 2,2 kU/L (0,5-7). Un scanner abdominopelvien a été réalisé, montrant une masse unique de "tissu mou" de morphologie arrondie (7 x 5,5 cm) avec une densité uniforme et une zone focale de moindre atténuation qui "englobe" la veine cave inférieure et l'uretère droit avec une hydronéphrose de grade 2 ; la lésion est bien définie et aucune adénopathie ou lésion satellite d'accompagnement n'est visible dans le rétropéritoine moyen (entre l'aorte et la veine cave inférieure). Une référence urgente a été faite au service d'urologie, qui a effectué une néphrostomie droite. Une biopsie en coupe de la masse rétropéritonéale a été réalisée sous guidage échographique et le spécimen a été envoyé à l'anatomopathologie, qui l'a rapporté comme une néoformation constituée de grandes cellules disposées en nids, avec peu de cohésion et un cytoplasme aux limites imprécises, généralement finement vacuolisé, Les noyaux sont arrondis ou clivés, avec un gros nucléole et les cellules sont disposées en noyaux et sont entourées d'un grand nombre de petites cellules lymphoïdes, correspondant à des lymphocytes matures. Les cellules tumorales sont positives pour C-Kit et sont compatibles avec une tumeur germinale classique de type séminome. Dans ce contexte, une échographie testiculaire a été réalisée, montrant une lésion nodulaire-ovoïde de 16 mm, isodense avec un halo hypodense périphérique, située dans la moitié supérieure et sous-capsulaire en avant, ainsi qu'un autre petit nodule hyperéchogène d'environ 5 mm, compatible avec une tumeur testiculaire droite. Il a ensuite été orienté vers le service d'urologie, après consultation du service d'oncologie, afin de réaliser une orchidectomie et de subir ensuite des cycles de chimiothérapie dans le service d'oncologie.


