Un homme de 83 ans, atteint de la maladie d'Alzheimer à un stade avancé, diabétique insulinodépendant depuis 35 ans, s'est présenté à notre service d'urgence pour une douleur oculaire à l'œil droit depuis deux jours.
La VA n'a pas pu être mesurée en raison du manque de coopération. L'évaluation du segment antérieur a révélé une lésion ulcéreuse cornéenne de 2,5 mm de diamètre avec un pore endothélial central perforant d'environ 1 mm, sans processus infectieux ou inflammatoire concomitant. Le patient n'avait pas d'antécédents de traumatisme.
Avec le diagnostic d'une perforation cornéenne stérile non traumatique, la lésion a été fermée en urgence.
Sous anesthésie topique et dans la salle d'opération pour faciliter la collaboration, un patch de Tachosil® a été préparé et coupé de manière à dépasser les bords de l'ulcération pour une couverture complète. Après hydratation avec du sérum physiologique pendant 5 secondes, la partie active (partie jaune) a été immédiatement appliquée sur le défaut cornéen, en pressant et en moulant doucement l'éponge pendant 3 minutes avec une pince pour s'assurer qu'elle était fermement fixée à la lésion.

Sans enlever l'excès de matériau, l'œil a été occlus. En découvrant le produit, après environ 36 heures d'occlusion, on a observé qu'il n'y avait pas de restes d'éponge dans la zone d'application et qu'un matériau fibrinoïde obstruait le pore endothélial perforant. Aucun débris d'éponge n'a été trouvé déplacé ou dans les culs-de-sac conjonctivaux. Une lentille thérapeutique a été appliquée par sécurité et un traitement topique antibiotique, cycloplégique et à la médroxyprogestérone a été mis en place. Soixante-douze heures après l'application, un amincissement de la cornée persistait sur la zone de perforation, avec une fermeture complète et une bonne profondeur de la chambre antérieure. Des contrôles ultérieurs à une semaine et à un mois ont confirmé la fermeture totale de la cornée et la possibilité de retirer la lentille thérapeutique et le traitement médical décrit.


