Un patient de 76 ans s'est présenté aux urgences pour un traumatisme crânien frontal droit avec perte de conscience, causé par une chute accidentelle à son domicile. La patiente a signalé une perte de vision de l'œil droit (OD) lorsqu'elle a repris conscience.
Ses antécédents médicaux comprenaient un diabète sucré de type 2 traité par des antidiabétiques oraux et de l'ostéoarthrite. Il n'y avait pas d'autres antécédents personnels ou familiaux intéressants.
L'examen a révélé une plaie infraciliaire incisée-contuse et un hématome fronto-orbitaire droit diffus. L'acuité visuelle (AV) était nulle avec un défaut pupillaire afférent relatif (DPA) dans l'œil droit et 0,6 dans l'œil gauche. Le pôle antérieur était dans la norme, tout comme la pression intraoculaire et le fond d'œil.
La tomographie par ordinateur (CT) du crâne avec des coupes orbitales était normale et l'imagerie par résonance magnétique (IRM) a montré une augmentation du liquide périneural dans la gaine NW droite.
Compte tenu de la persistance des symptômes, une reconstruction sagittale du canal optique du scanner hélicoïdal a été réalisée, montrant une fracture linéaire du toit de l'orbite droite s'étendant à la petite aile du sphénoïde droit, dans la région du CO, avec un affaissement minime du fragment latéral qui a réduit le diamètre interne du CO.
Les potentiels évoqués visuels ont été réalisés à l'aide d'un stimulus monoculaire (Medelec® Synergy. Oxford. Instruments, Angleterre) avec Googles à 2 cycles par seconde, montrant une grande asymétrie dans la morphologie des réponses à la stimulation des deux yeux, suggérant une absence de conduction du stimulus visuel dans le NW droit.
Le patient a été diagnostiqué comme souffrant d'une neuropathie optique traumatique (NO) avec un mécanisme de production mixte dû à un traumatisme frontal fermé qui s'est transmis indirectement au CO et à une lésion directe du NO lorsque la petite aile du sphénoïde a été déplacée à l'intérieur du CO.
Un traitement par mégadoses de corticostéroïdes (1 g de méthylprednisolone suivi de 250 mg toutes les 6 heures pendant 48 heures) a été instauré, sans amélioration.


