Une primigeste de 32 ans, 38 semaines de gestation, admise à l'hôpital pour une rupture des membranes.
Ses antécédents personnels comprenaient le syndrome de Klippel-Trenaunay, avec une atteinte du membre inférieur droit, dans lequel on pouvait observer une augmentation du diamètre et de la longueur, avec la présence d'un angiome plat sur la face antéro-externe de la cuisse, des varicosités veineuses frappantes, tant sur la cuisse que sur la jambe droite, et des troubles cutanés trophiques qui touchaient principalement la zone distale de la jambe.
Suivie par le service de chirurgie vasculaire, elle n'a reçu aucun traitement médical, à l'exception de produits topiques locaux pour le soin des affections cutanées de sa jambe droite.
Elle a fourni un rapport décrivant les lésions que présentait le patient ; elle a également exclu l'atteinte du membre inférieur controlatéral, ainsi que l'existence de malformations vasculaires à d'autres niveaux. Elle n'a pas présenté de complications liées à sa maladie sous-jacente, à l'exception d'une atteinte cutanée due à une stase circulatoire.
La patiente a demandé une analgésie péridurale pour le travail ; à ce moment-là, elle avait une dilatation cervicale de 3 cm, il y avait une dynamique utérine efficace et le fœtus était réactif, sans aucun signe de détresse fœtale. Les données de laboratoire ont montré un hémogramme avec des plaquettes 136 000, un taux d'hémoglobine de 10,9, le reste des paramètres étant normal ; l'étude de la coagulation et la biochimie de base étaient normales.
Après signature du formulaire de consentement et explication de la procédure, il a été décidé de placer un cathéter épidural 20G à l'aide d'une aiguille Tuohy 18G au niveau de l'espace L3-L4, et la technique a été réalisée sans incident.
Des doses d'essai de 5 ml de bupivacaïne 0,25% avec épinéphrine et un bolus initial de 8 ml de bupivacaïne 0,25% sans vasoconstricteur et 100 mg de fentanyl ont été administrés sans incident. La bupivacaïne 0,0625% a été perfusée avec 2 µg.ml-1 de fentanyl, entre 15-20 ml.h-1, obtenant une analgésie très satisfaisante jusqu'à la fin du travail.
L'accouchement a eu lieu par voie euthanasique, ce qui a nécessité une épisiotomie, et le produit de la gestation était un nouveau-né de sexe masculin pesant 2 695 g, avec un test d'Apgar de 9-10.
Dans la période du post-partum immédiat, le cathéter épidural a été retiré sans incident.
12 heures après l'accouchement, et compte tenu du risque élevé de phénomènes thromboemboliques, de l'héparine de bas poids moléculaire a été administrée par voie s.c., à titre prophylactique selon les indications de l'obstétrique, sans incident. Ce traitement a été maintenu jusqu'à la sortie de la patiente le 3e jour du post-partum.
La patiente a été évaluée 24 heures après l'accouchement et téléphonée une semaine après sa sortie de l'hôpital, sans aucun incident et/ou complication liés à l'analgésie péridurale.
Le degré de satisfaction de la technique analgésique utilisée était optimal.

