Un homme de 67 ans ayant des antécédents d'hypertension et de hernie hiatale sous traitement médical s'est présenté au service d'urologie pour une hématurie monosymptomatique et autolimitante.
L'examen physique n'a rien révélé d'intéressant.
Les tests sanguins ont montré que tous les paramètres étaient dans les limites normales.
L'urographie intraveineuse a montré un défaut de réplétion dans le bassinet rénal droit, ce qui a été confirmé ultérieurement par une tomographie abdominale montrant une masse dans le bassinet amputant le calice moyen.
La cytologie était négative.
Une néphrectomie droite a été effectuée. La désinsertion urétérale endoscopique a d'abord été réalisée avec la modification technique décrite ci-dessous, suivie d'une néphrourectomie par une incision sous-costale droite.
La description macroscopique du spécimen montre une lésion végétative, exophytique et papillaire qui occupe le calice moyen et une partie du bassin rénal sans infiltrer le parenchyme.
Microscopiquement, la tumeur a été signalée comme un carcinome urothélial de haut grade qui n'a pas envahi la lamina propria (Ta G3).
Après quatre ans de suivi, le patient est vivant et sans maladie.


