Un homme de 22 ans s'est présenté au service de chirurgie maxillo-faciale de l'hôpital San José, adressé par son dentiste pour une augmentation indolore de volume par rapport au corps et à la branche mandibulaire gauche d'évolution indéterminée. Le patient n'avait pas d'antécédents morbides ou chirurgicaux.
L'examen extraoral a révélé une augmentation de volume touchant le corps et la branche mandibulaire gauche, qui n'avait pas été détectée auparavant par le patient. Il n'y avait pas d'atteinte cutanée ni d'adénopathie. Il n'y avait pas non plus d'atteinte sensorielle associée et l'examen fonctionnel mandibulaire était normal.

A l'examen intra-oral, le patient présentait un édenté partiel dû à l'absence de la canine et des molaires inférieures gauches, et une augmentation de volume avec une surface bosselée impliquant le corps et le ramus du même côté. La muqueuse sus-jacente présentait des zones blanchâtres, était indolore à la palpation et de consistance dure.

Une radiographie panoramique a été demandée, montrant une lésion mixte, bien définie, biloculaire, radio-opaque, s'étendant de la racine de l'incisive latérale inférieure droite jusqu'au milieu de la branche mandibulaire gauche, avec un diamètre de 12 cm dans son plus grand diamètre et de 4 cm dans son plus petit diamètre. La lésion comprenait les germes dentaires de la canine inférieure gauche, de la première et de la deuxième molaire. Le bord antérieur du ramus, la crête alvéolaire et le bord basilaire ont été élargis.

Un scanner a été demandé et a montré un amincissement des corticales osseuses, principalement de l'os cortical vestibulaire. Sur cette base, un modèle stéréolithographique a été demandé pour planifier la chirurgie définitive.

Une biopsie incisionnelle de la lésion a été réalisée. L'examen histopathologique coloré à l'hématoxyline-éosine a montré une lésion constituée principalement d'un stroma fibroblastique de cellularité variable, contenant de multiples structures calcifiées de tailles différentes et de distribution irrégulière. Le diagnostic histopathologique était FO.

Avec ce diagnostic, une chirurgie définitive était prévue. Une plaque de reconstruction de 2,4 a été modelée sur le modèle stéréolithographique et s'étendait au niveau du bord basilaire, de la première molaire inférieure droite à la zone supérieure de la branche mandibulaire gauche.
La mandibule a été exposée par une approche cervicale et le segment mandibulaire concerné a été réséqué en bloc, en prenant les limites de la tumeur comme limites. Par la suite, la reconstruction mandibulaire a été réalisée à l'aide d'un greffon de fibula microvascularisé, qui a été adapté à la plaque de reconstruction et sectionné en trois parties pour faciliter son adaptation à la plaque.

La prise en charge postopératoire du patient a consisté en une antibiothérapie et une analgésie conventionnelle, ainsi qu'en l'administration de révulsifs et d'un régime alimentaire mou. Cette dernière a été prolongée d'un mois.
Un an après l'opération, le patient a subi une réhabilitation orale avec la pose d'implants ostéo-intégrés sur lesquels une prothèse hybride a été réalisée.

Le patient continue à faire l'objet de contrôles cliniques et radiographiques réguliers. Actuellement, après 5 ans, il est en très bonne condition.


