Un homme de 54 ans présentant des épisodes récurrents de pancréatite aiguë, avec des antécédents personnels d'hyperlipidémie sous traitement et une fistulotomie antérieure.
Six ans auparavant, il avait eu un épisode de pancréatite aiguë modérée-sévère qui avait nécessité une hospitalisation. Il y a dix mois, il a présenté un nouvel épisode nécessitant une CPRE, qui a conduit à une récidive de pancréatite aiguë (intervalle de 5 jours).
Comme examens complémentaires, une cholangiographie par résonance magnétique a montré une pancréatite chronique sur pancréas divisum et une atrophie du parenchyme hépatique, et une CPRE a également montré des signes de pancréatite chronique et de pancréas divisum.

Une intervention chirurgicale a été décidée, avec une pancréatectomie caudale et une dérivation pancréatico-jéjunale. Une tumeur a été trouvée sur la paroi gastrique antérieure, qui a été signalée en peropératoire comme étant une GIST et a été enlevée.
Après l'opération, le patient a été admis en soins intensifs, où il a évolué de manière satisfaisante. Le 5e jour postopératoire, il a été transféré dans le service, où le drainage est devenu purulent. Après un traitement par antibiothérapie, l'évolution du patient a été satisfaisante et il est sorti de l'hôpital le 19e jour.


