Une femme de 80 ans a signalé la présence d'une grosseur dans son sein gauche depuis seize ans, qu'elle hésitait à consulter par crainte du diagnostic et des traitements possibles. Bien qu'elle ait rapporté qu'au début la croissance avait été lente et indolente, au cours des deux dernières années, elle avait progressé au point de provoquer l'auto-amputation du sein. Elle s'était finalement rendue à la clinique, encouragée par ses proches, après avoir présenté des douleurs dorsales et une dyspnée progressives, plus évidentes au cours des semaines précédentes. À cette époque, elle présentait des adénopathies axillaires et supraclaviculaires ipsilatérales. La radiographie du thorax a montré des signes d'épanchement pleural et une probable lymphangite carcinomateuse. La scintigraphie osseuse a montré des prises multiples. Le diagnostic clinique a été confirmé par la ponction d'un nodule dépassant le lit du sein ; la cytologie était compatible avec un carcinome canalaire infiltrant. La patiente a commencé un traitement par tamoxifène. Deux jours plus tard, elle a soudainement présenté une aggravation significative de sa douleur dorsale, qui a nécessité une augmentation de l'analgésie. Au cours des deux semaines suivantes, la patiente elle-même a progressivement retiré les analgésiques jusqu'à leur arrêt. Après une élévation transitoire, le CA153 et la phosphatase alcaline ont diminué pour atteindre des niveaux normaux. Six mois plus tard, les adénopathies avaient complètement disparu, bien qu'il restât un petit résidu dans le lit du sein ; la scintigraphie a montré une certaine atténuation des zones hypercaptées et une nette amélioration de l'atteinte pulmonaire. Le patient est resté réactif pendant 22 mois. Après la progression, elle a reçu plusieurs lignes de traitement hormonal. Elle est décédée 56 mois après le diagnostic.


