Une patiente de 9 ans qui, depuis l'âge de 3 ans, présentait une protrusion au niveau de la racine nasale. Au cours de la dernière année, avant l'admission, une augmentation de cette déformation a été détectée, ce qui a provoqué des altérations cosmétiques et une anxiété avec des problèmes de scolarité.
L'examen physique n'a révélé qu'un renflement frontal au-dessus de la racine nasale, sans douleur à la palpation ni autre résultat pathologique pertinent.

La tomodensitométrie (TDM) crânienne et l'imagerie par résonance magnétique (IRM) ont montré une déformation du sinus frontal, sans occupation du sinus ; les parois du sinus sont d'épaisseur normale. Aucune lésion intracrânienne n'a été trouvée. Il y avait également une lésion pariétale droite concomitante compatible avec une dysplasie fibreuse.

L'étude hormonale a révélé des niveaux dans la fourchette normale pour son âge.
Le patient a été opéré et une incision coronale a été pratiquée, exposant l'os frontal et la racine nasale et révélant un renflement du sinus frontal. Une multifragmentation et un remodelage de la paroi antérieure du sinus ont été réalisés, en préservant la muqueuse, à l'aide d'un scalpel à ultrasons. Le défaut osseux a été reconstruit avec un filet résorbable (acides polylactique et polyglycolique). En outre, la lésion pariétale a été réséquée et remodelée, remplaçant le cortex interne.

Le patient n'a eu aucune complication postopératoire et a eu une évolution favorable. Le résultat cosmétique ultérieur était optimal. L'étude histologique de la lésion pariétale était non pathologique. Le patient n'a été suivi cliniquement que pendant un an, en raison d'un déménagement pour des raisons familiales, et il n'y a eu aucun signe de récidive ou de gêne dans la région de l'opération.

