Il s'agit d'un patient de 47 ans dont le seul antécédent pathologique est une spondylarthrite ankylosante avec une atteinte importante de la mobilité du rachis, notamment au niveau cervical.
Du point de vue urologique, le premier contact avec le patient a été dû à l'étude en août 2001 d'une hématurie monosymptomatique et capricieuse, qui après une étude urographique et échographique a conduit au diagnostic d'une néoformation papillaire de 13 mm sur le côté latéral gauche de la vessie.
Sur la base de ces résultats, une résection endoscopique de la néoformation a été effectuée en novembre de la même année, avec un diagnostic anatomopathologique de carcinome transitionnel pTa G1.
La patiente a poursuivi son suivi en ambulatoire avec des études échographiques et une cytologie urinaire négative.
En décembre 2003, une cystoscopie de contrôle a été réalisée et le patient s'est avéré asymptomatique, avec un diagnostic de récidive de tumeur papillaire, d'apparence superficielle, dans le plancher vésical. L'étude préopératoire était normale, avec un sédiment urinaire de 35 globules rouges/champ et 100 leucocytes/champ, avec un pH urinaire de 7 et une culture négative pour les germes habituels.
Trois mois plus tard, une résection endoscopique de la récidive a été effectuée, qui était multifocale, avec un diagnostic de carcinome transitionnel pTaG1.
Compte tenu de l'âge du patient, de la récidive en moins de deux ans et de la nature multifocale de la récidive, il a été décidé, malgré le faible grade tumoral, de compléter le traitement par une instillation intravésicale de Mitomycine C.
Une instillation hebdomadaire de 40 mg de Mitomycine C a été programmée pendant six semaines, après instillation d'une dose précoce dans les 48 heures suivant la chirurgie.
La tolérance aux instillations était bonne et le patient a été à nouveau suivi en salle de consultation.
Comme le patient était asymptomatique, il a été revu pour un contrôle en septembre 2004 avec une cytologie suspecte mais non maligne et la découverte à l'échographie d'un épaississement significatif de la paroi antérieure de la vessie, avec abcès, suggérant une cystite. En outre, dans la zone de la dernière résection tumorale, il existe également une zone hyperéchogène avec un relief de 1,5 cm à la base de l'implantation, ce qui est très suggestif d'une récidive tumorale.
Image 1
La culture d'urine était alors négative, avec un pH urinaire de 8, et dans le sédiment 40 globules rouges/champ et 120 leucocytes/champ.
En octobre 2004, une révision endoscopique a été effectuée sous anesthésie générale.
Les résultats chirurgicaux étaient les suivants :
- Capacité vésicale normale
- Zone déviée avec tissu de granulation sur la face antérieure de la vessie, l'image abcédée de l'échographie a disparu.
- Sur le côté latéral gauche du plancher vésical, il existe une pseudomembrane d'aspect nécrotique qui se détache lorsqu'elle frotte contre le résecteur.
- Sous la pseudomembrane, il y a une muqueuse très épaissie, déviée et très dure avec une sensation de calcification sur une surface de 2 cm.
La lésion décrite a été réséquée dans toute son étendue avec la suspicion qu'il s'agissait d'un néoplasme infiltrant avec des zones de nécrose en raison de son aspect endoscopique.
L'examen pathologique a révélé des fragments de la paroi de la vessie présentant une inflammation intense, des zones de nécrose et des dépôts de sels inorganiques entremêlés de tissu nécrotique et de fibrine, sans aucune trace de tissu tumoral. Des fibres musculaires lisses présentant une inflammation intense et des zones d'hémorragie et de nécrose ont également été observées, mais aucune infiltration tumorale n'était évidente.
Image 2
La période postopératoire s'est déroulée sans incident, et avec le diagnostic de cystite incrustante, le patient a été libéré trois jours après l'opération pour un suivi périodique en consultation.

