Une patiente de 25 ans s'est présentée à la clinique de nutrition pour une surveillance de son état nutritionnel ; sept mois auparavant, on lui avait diagnostiqué une colite ulcéreuse (CU), et pendant cette période, elle avait reçu un traitement aux corticostéroïdes : 1,5 mg/kg/24 h de méthylprednisolone par voie IV pendant deux mois d'admission et 30 mg/24 h de prednisone par voie orale à dose décroissante pendant les cinq mois restants. Il a signalé des arthralgies dans les deux genoux, et à l'examen, il a montré une douleur en rotation postérieure dans les deux têtes fémorales, plus évidente dans la hanche droite, qui a également montré une rotation interne limitée ; le genou gauche avait un mouvement de flexion réduit, et à l'examen de la marche, il y avait une claudication du côté droit.
Aucun marqueur d'auto-immunité n'a été détecté, et les concentrations plasmatiques de calcium, de phosphore et de vitamine D se situaient dans la fourchette normale. L'ostéodensitométrie (DMO) a révélé une ostéoporose au niveau de la colonne lombaire (score T - 3, 1) et une ostéopénie au niveau du col du fémur (score T - 1,5). Les radiographies simples ont montré des données suggérant une NA de grade II dans les deux têtes fémorales, plus évidente du côté droit ; dans les genoux, une lésion ostéochondrale a été observée dans le condyle fémoral interne du genou gauche avec des irrégularités dans sa surface articulaire. L'IRM a confirmé la présence de lésions nécrotiques dans les deux têtes fémorales et dans les deux genoux, tant du côté tibial que fémoral. L'IRM suivante, effectuée seulement 3 mois plus tard, a montré des signes d'affaissement dans la hanche droite.

La patiente a été traitée par alendronate et supplémentation en calcium et vitamine D pour l'ostéoporose, les corticostéroïdes ont été arrêtés et la mise en charge des articulations touchées a été conseillée.


