Un homme de 38 ans travaillant comme membre des forces de police subit un accident de la route en tant que motocycliste avec un traumatisme contondant de la main gauche en hyperextension. Il a d'abord été vu par le service des urgences où une radiographie de la main a été effectuée et aucune fracture n'a été trouvée, il a donc été traité avec un bandage, une analgésie et du repos.
Deux mois plus tard, le patient a consulté un autre établissement médical pour des douleurs persistantes et une limitation fonctionnelle ; de nouvelles radiographies ont été réalisées, montrant une fracture du pôle distal du scaphoïde, et il a reçu un traitement orthopédique fermé avec une attelle pendant 4 semaines, après quoi une rééducation avec une thérapie physique a été indiquée et poursuivie pendant 6 mois. Le traitement a été effectué dans un autre établissement médical.

Un an plus tard, il est revenu au cabinet médical en raison de douleurs persistantes et d'une limitation fonctionnelle, et a été adressé à notre service de chirurgie de la main, où nous avons demandé une tomographie axiale informatisée (CAT) et une imagerie par résonance magnétique (IRM) avec contraste de la main et du poignet gauches, trouvant une nécrose du pôle distal du scaphoïde. Avec ce diagnostic, nous avons décidé de réaliser un traitement chirurgical au moyen d'une arthrodèse scapho-trapézoïde avec plaque.


