Patiente âgée de 8 ans avec élargissement du volume hémimandibulaire gauche, 5 mois d'évolution, croissance rapide, douloureuse. En intra-orale, expansion du cortex vestibulaire avec déplacement des organes dentaires. Radiographiquement, la lésion détruit une partie du corps et la branche mandibulaire gauche, mais préserve le condyle et le processus coronoïde. Résultat de la biopsie incisionnelle, améloblastome plexiforme mandibulaire. Compte tenu du comportement clinique local agressif de la lésion, une excision en bloc a été réalisée. Une prothèse de reconstruction a été placée, préservant le condyle et le processus coronoïde. La période postopératoire s'est déroulée sans incident. Les structures nerveuses (dentition inférieure) et motrices ont été préservées. Bonne ouverture de la bouche, et apparence faciale adéquate. Trois mois après la chirurgie initiale, une matrice osseuse mélangée à de l'aspirat médullaire a été placée dans le lit chirurgical pour tenter de stimuler la croissance osseuse dans le lit chirurgical, observant à ce jour une néoformation osseuse adéquate avec une occlusion dentaire acceptable. Une bonne ouverture buccale, l'esthétique du visage, ainsi que la préservation de la sensibilité et de la motricité. Cinq ans de contrôle sans complications.


