Un homme de 57 ans, sans antécédents médicaux intéressants, a présenté une tumeur asymptomatique de neuf ans d'évolution au niveau de la muqueuse jugale gauche, coïncidant avec la zone édentée de la deuxième molaire supérieure. La lésion s'est développée lentement et ne s'est jamais ulcérée. L'examen intrabuccal a montré une masse exophytique d'aspect nodulaire et bien délimitée, de 2 X 2 cm de diamètre située dans le tiers moyen de la muqueuse jugale gauche qui incluait la caroncule de l'embouchure du canal de Stenon ; la tumeur avait une couleur rose pâle et une consistance ferme à la palpation. Après avoir manipulé la glande parotide gauche pour provoquer l'écoulement de la salive, nous avons constaté que le conduit était perméable et que la salive était propre et fluide.

Le traitement a consisté à localiser et à canuler le canal de Sténon par sa caroncule, à l'aide d'un cathéter intraveineux pédiatrique, suivi d'une biopsie-excision de la masse tumorale au bistouri froid, en respectant à la fois le trajet du canal et sa caroncule de drainage. Nous avons ensuite laissé un drain intra-oral actif à travers la caroncule pendant une semaine et appliqué une pression externe sur la glande parotide toutes les 48 heures.

L'examen histopathologique a montré un tissu fibrosocolagénisé orienté en faisceaux dans tous les plans de l'espace, sans atypie et tapissé d'un épithélium stratifié plat, compatible avec une hyperplasie fibreuse. 

Un mois après l'opération, la mâchoire supérieure du patient a été réhabilitée avec une prothèse amovible en métal et résine. Après un an d'évolution, il n'y a pas eu de récidive et le drainage de la glande parotide gauche est normal.

