Une jeune fille de 13 ans, sans antécédents, s'est présentée à la clinique avec de graves vomissements et des douleurs abdominales depuis cinq jours. Elle était en bon état général, sans signe de déshydratation, avec des douleurs abdominales diffuses et aucun autre symptôme d'accompagnement. Pendant son séjour, après avoir vomi, il a soudainement présenté une douleur thoracique et des crépitants dans le cou. Il a été envoyé au service des urgences pour une évaluation. La radiographie du thorax a montré des signes de pneumomédiastin et d'emphysème sous-cutané dans la région du cou et de la partie supérieure de la poitrine. Une sérothérapie et des antiémétiques par voie intraveineuse ont été prescrits, et les vomissements ont disparu, de sorte qu'il a pu sortir sans avoir besoin d'être hospitalisé. Lors d'un contrôle ultérieur, cinq jours plus tard, l'affection s'est résorbée sans complications.


