Un homme de 62 ans diagnostiqué en septembre 2003 par tomodensitométrie d'une tumeur sténosante du côlon sigmoïde avec des métastases dans les ganglions lymphatiques régionaux et le foie (stade IV). Des biopsies endoscopiques ont été réalisées sur le néoplasme, dont le diagnostic était un adénocarcinome intestinal. Considéré comme non résécable, il a été traité par une colostomie palliative dans le côlon transversal et par une chimiothérapie de première ligne selon le protocole FOLFOX (oxaliplatine-5-fluorouracile-leucovorine). Il a été réévalué après 6 cycles, montrant une stabilisation de la tumeur, et au bout de 12 cycles, une progression de la tumeur a été observée avec des métastases ganglionnaires et surrénaliennes à distance. En mars 2004, le patient a présenté une douleur et un gonflement mandibulaires d'une durée de 3 semaines, et une tumeur végétative a été observée dans la gencive mandibulaire antérieure droite. Un scanner cervical a montré une lésion solide dans l'os érosif hémimandibulaire droit, de 4 cm de diamètre, compatible avec une néoplasie gingivale, sans lymphadénopathie. Une biopsie a été réalisée, montrant une néoformation indépendante de la muqueuse de surface, qui était composée de glandes atypiques, irrégulières, de formes et de tailles variables, avec un revêtement colonnaire et d'abondantes mitoses. Grâce aux techniques d'immunohistochimie, la tumeur était positive pour la cytokératine (CK) 20 et le CEA (antigène carcinoembryonnaire), et négative pour le CK7, ce qui a conduit à un diagnostic d'adénocarcinome métastatique hautement compatible avec une origine intestinale. Il a reçu 4 cycles de chimiothérapie de seconde ligne selon le protocole FOLFORI (CPT11-5 fluorouracil-leucovorine), et une radiothérapie analgésique gingivale, avec une progression de la maladie et une détérioration progressive, et une sortie 9 mois après le diagnostic de la métastase gingivale. Aucune nécropsie n'a été effectuée.


