Un homme de 19 ans est décédé subitement alors qu'il faisait des exercices de musculation dans un gymnase. La mort a été constatée par plusieurs témoins qui l'ont vu perdre connaissance et s'évanouir. Les manœuvres de réanimation cardio-pulmonaire de base et avancée ont été effectuées pendant 55 minutes.
Les antécédents médicaux du patient comprenaient une cardiopathie valvulaire, sans préciser le type ou le degré d'atteinte, et plusieurs parents décédés d'une pathologie cardiaque. La famille n'a pas coopéré en fournissant des informations.
L'examen externe effectué lors de l'autopsie a montré des signes de réanimation cardio-pulmonaire. Taille normale, poids 84 kg, taille 176,5 cm, indice de masse corporelle 27,12. L'examen interne a révélé une cardiomégalie (poids du cœur 555 g), une hypertrophie concentrique du ventricule gauche (paroi libre du ventricule gauche et septum interventriculaire de 2,1 cm chacun) et un œdème pulmonaire (poumon droit 665 g et poumon gauche 550 g). L'examen cardiaque macroscopique a révélé un épaississement des feuillets de la valve aortique, ce qui a considérablement réduit la zone perméable, qui mesurée avec le cône de mesure était de 0,5 cm2. Après ouverture de l'anneau valvulaire, la circonférence mesurait 7 cm, et une valve aortique bicuspide avec un raphé médian dans l'un des feuillets près de l'ostium gauche a été visualisée. La cause du décès a été établie comme étant une sténose aortique.


