Une femme de 61 ans transférée d'un hôpital régional en raison d'une insuffisance rénale aiguë. Le patient a signalé une diarrhée sévère et des vomissements pendant une semaine. Ses antécédents comprenaient une hypertension artérielle et un diabète traité par irbesartan, amlodipine et metformine (850 mg/12 h). L'examen a révélé une déshydratation sévère, une tachypnée et une bradypsychie, bien qu'il soit réactif aux commandes. L'abdomen était souple et non douloureux. La pression artérielle était de 90/40 mmHg, la fréquence cardiaque de 70 battements/minute et la température de 35,8ºC. Le tableau 2 présente les principales données analytiques. L'amylase sérique était de 94 U/l. La prise de liquide a normalisé la pression artérielle et l'administration de 165 mEq de bicarbonate a fait remonter le pH à 7,06 et le bicarbonate à 4 mEq/l. Le patient a subi une hémodialyse urgente et le traitement à la metformine a été interrompu. Douze heures après l'admission, la créatinine était de 2,2 mg/dl et le pH de 7,43, mais l'amylase est passée à 1 319 U/l, avec un calcium ionique et des triglycérides normaux. Un scanner abdominal a révélé une infiltration graisseuse péripancréatique avec du liquide abdominal libre compatible avec une pancréatite aiguë. Aucune cause connue de pancréatite n'a été trouvée, notamment une hypertriglycéridémie, une hypercalcémie, l'alcoolisme, une lithiase biliaire ou un traumatisme. Le patient a évolué favorablement et a été transféré dans le service 72 heures après son admission.


