Homme de 44 ans admis pour un traumatisme facial. L'examen radiographique a révélé une grande lésion radiotransparente et une fracture d'angle déplacée.

On a procédé à l'énucléation de la lésion, à l'extraction des racines de la dent causale et à la réduction-osynthèse de la fracture avec un fil intra-osseux et une mini-plaque avec des vis monocorticales.

L'examen histologique du matériel énucléé a révélé un kyste radiculaire inflammatoire. La guérison osseuse a été observée par radiographie deux mois plus tard.


