Nous présentons le cas d'une femme de 27 ans qui a été vue aux urgences se plaignant d'une métamorphopsie dans sa DO. Sa VA était de 0,6 à l'OD et de 1,0 à l'OI et, à l'examen funduscopique, elle présentait plusieurs foyers blanchâtres arrondis dispersés dans le pôle postérieur des deux yeux, l'un d'eux étant juxtafovéal à l'OD et de couleur plus grisâtre, avec un décollement neurosensoriel périlésionnel, des microhémorragies et une exsudation dure qui faisaient suspecter l'existence d'une membrane sous-rétinienne. Aucun signe inflammatoire n'a été trouvé dans la chambre antérieure ou le vitré.

La FFA (angiographie à la fluorescéine) a montré un bloc de fluorescence très précoce dans tous les foyers, qui s'est rapidement transformé en une hyperfluorescence franche, plus marquée à un stade tardif dans le foyer suspecté d'avoir une membrane associée (NVSR). Dans certains foyers, une petite zone de bloc central a persisté. Dans l'AVI (angiographie au vert d'indocyanine), un blocage de la fluorescence a été observé dès les premiers stades et tout au long de l'angiographie, sauf dans le cas du foyer suspecté de NVSR, où un point chaud est apparu aux premiers stades au sein d'une plaque hypofluorescente, qui a donné lieu à une hyperfluorescence de la plaque aux derniers stades, confirmant le diagnostic de NVSR.

Dans le FFA et l'AVI, nous avons trouvé plus de foyers d'activité que ceux observés dans le fond d'œil.
Un bilan sanguin complet a été réalisé, comprenant une biochimie et une banque de sang, une étude HLA a été demandée (B7 et DR2 : pour PHOS et AMPPE, A29 pour Birdshot), qui s'est avérée négative ; une étude radiologique du thorax a également été réalisée pour exclure la tuberculose et une sérologie pour exclure la syphilis et la borréliose, qui était normale dans tous les cas.
Un traitement par corticostéroïdes a été instauré à la dose de 1,5 mg/kg de poids corporel/jour. La VA s'est améliorée à 0,8 et est restée stable jusqu'au dernier contrôle 3 mois plus tard. Les foyers ont progressivement évolué vers la pigmentation.


