Un garçon de sept ans s'est présenté à la clinique pédiatrique de soins primaires 30 minutes avant et pendant la marche, présentant une sensation de palpitations d'apparition soudaine, sans douleur thoracique ni dyspnée accompagnantes. Il n'avait pas fait d'exercice auparavant. Pas d'antécédents personnels de maladie cardiaque, ni d'antécédents familiaux de maladie cardiaque ou de mort subite.
À son arrivée au centre de santé, le patient était conscient et orienté, sans signe de détresse respiratoire. L'auscultation cardiaque montre des tonalités rythmiques à 170-180 battements par minute (bpm), sans souffle. Les pouls périphériques sont rythmés et symétriques. Bon remplissage capillaire. Tension artérielle (TA) systolique : 90 mmHg, 31e percentile (P31), diastolique : 65 mmHg (P76).
Un électrocardiogramme (ECG) est effectué. La figure 2 montre la mesure de la largeur du complexe QRS.

Compte tenu des résultats électrocardiographiques d'une tachycardie à QRS large sans répercussion hémodynamique, le pédiatre a commencé une perfusion d'amiodarone (5 mg/kg, par voie intraveineuse [IV]) et a envoyé le patient à l'hôpital par transport médical.
A son arrivée aux urgences pédiatriques, le patient était asymptomatique à l'exception de la sensation de palpitations. L'examen physique était le suivant : poids 22,5 kg (P21), taille 119,5 cm (P14), tension systolique 88 mmHg (P25) et diastolique 63 (P71). Conscient et orienté. Bonne perfusion. Auscultation cardiaque avec tachycardie sans murmure. Pouls périphériques normaux. Reposez-vous normalement.
Après analyse de l'ECG, la possibilité d'une tachycardie supraventriculaire (TSV) conduite avec aberration a été envisagée, il a donc été décidé d'essayer d'inverser la tachycardie avec des manœuvres vagales (réflexe nauséeux, froid au visage), sans succès, on a donc administré un bolus d'adénosine à 0,1 mg/kg IV, laissant en rythme sinusal. Un ECG de base a été réalisé, qui n'a montré aucune anomalie. Les analyses de sang ont révélé des ions et des enzymes myocardiques dans la fourchette normale.

Le patient a été admis pendant 24 heures en observation, sans nouveaux épisodes, une échocardiographie a été réalisée, qui était normale, et il a été libéré avec un suivi ultérieur en consultations de cardiologie, avec un diagnostic de TVS paroxystique avec conduction aberrante.


