Un homme de 38 ans, allergique à la pénicilline, buvant 80 grammes d'alcool par jour et obèse, s'est présenté au service des urgences de notre hôpital avec un œdème des membres inférieurs, une distension abdominale et une fièvre évoluant depuis deux jours. Il a également signalé une asthénie sévère pendant plusieurs semaines accompagnée de nausées, de vomissements et de diarrhées pendant les 7 derniers jours. L'examen physique a révélé une température de 37,5ºC, une ascite abdominale et un œdème des deux membres inférieurs, principalement à droite, associé à un érythème, des pétéchies et des ecchymoses. Aucun autre résultat pathologique n'a été observé à l'examen.
Les résultats suivants ont été obtenus lors de l'analyse d'admission : hémoglobine 8,3 g/dl ; hématocrite : 23,3 % ; leucocytes 20 420 par µl (neutrophiles 91,5 %) ; plaquettes 119 000 par µl ; D-dimères D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3, D3. 000 par µl ; Dimeros D 14.080 ng/dl ; Urée : 178 mg/dl ; Créatinine 9 mg/dl ; Na 124 mEq/l ; K 3,9 mEq/l ; Protéines totales 5,6 gr/dl, LDH 559 UI/l ; CPK 239 UI/l ; GPT 35 UI/l ; GOT 77 UI/l. La radiographie du thorax était normale et l'échographie abdominale et le scanner ont montré une ascite massive, des signes de maladie hépatique chronique et une splénomégalie. Avec le jugement clinique d'une insuffisance rénale aiguë, dans le contexte d'une hépatopathie chronique d'origine énolique et d'une cellulite du membre inférieur, il a été admis dans le service de néphrologie. Un traitement a été instauré avec des diurétiques (Furosémide) et une antibiothérapie empirique à base de Ciprofloxacine (1g/24 heures) après la réalisation d'hémocultures. Vingt-quatre heures après son admission, le patient a présenté de la fièvre (38,4 ºC) et une aggravation des lésions sur le membre inférieur droit (MID), avec augmentation de la douleur, extension de la cellulite et présence de cloques. Les tests de laboratoire ont montré une aggravation de la fonction rénale avec des valeurs de créatinine plasmatique de 10,60 mg/dl et d'urée de 181 mg/dl, une augmentation de la leucocytose (35 340 par µl, neutrophiles 96,8 %) et des altérations de la coagulation (temps de prothrombine de 28,8 secondes et temps de thromboplastine partielle activée de 61,4 secondes). L'hémoculture réalisée à l'admission a isolé Streptococcus Pyogenes, une antibiothérapie intraveineuse par Clindamycine et Gentamycine a donc été mise en place et il a été admis en unité de soins intensifs (USI) en raison d'une instabilité hémodynamique et d'une progression rapide des lésions du membre inférieur visibles en quelques heures, avec une anesthésie cutanée, de grandes cloques jusqu'au tiers moyen de la cuisse et une atteinte scrotale. Il a nécessité une ventilation mécanique invasive, des amines vasoactives et une hémofiltration veino-veineuse continue. Une intervention chirurgicale urgente a été indiquée : débridement scrotal, débridement du fascia jusqu'à la racine de la cuisse et amputation supracondylienne ouverte ont été réalisés.

Il a connu une évolution défavorable avec une défaillance multiorganique (insuffisance rénale aiguë, coagulopathie et syndrome de détresse respiratoire aiguë) et n'a pas répondu aux mesures de soutien hémodynamique ou à l'antibiothérapie. Il est finalement décédé 24 heures après l'opération.

