Le troisième patient est un garçon de 25 mois, qui s'est présenté directement au service des urgences de chirurgie maxillo-faciale, adressé par son pédiatre local, présentant une incapacité à fermer la bouche et de la bave, ainsi qu'un refus de petit-déjeuner. La veille, en jouant dans la piscine, l'enfant était tombé et s'était cogné le nez, entraînant une érosion de la racine nasale. Sur la base de la présentation clinique et de cette histoire, l'enfant a été diagnostiqué avec une dislocation traumatique de l'ATM. Lors de notre examen, nous avons noté une douleur dans la région préauriculaire des deux côtés qui s'aggravait lors de la fermeture de la bouche. Cependant, une fermeture complète a été possible sans manœuvres de réduction, et l'occlusion était bonne. L'otoscopie était très douloureuse, le "signe de la déglutition" était positif, et le CAE était gonflé avec une légère desquamation et un écoulement. Les radiographies des deux ATM étaient normales. Le patient a été orienté vers le service ORL où, après un traitement approprié, l'affection s'est résorbée.


