Femme de 64 ans avec des antécédents personnels de diabète sucré, d'hypertension artérielle et de fibrillation auriculaire anticoagulée avec de l'acénocoumarol. Elle a été vue en consultation externe pour un tableau clinique d'incapacité à se déplacer et d'incontinence urinaire occasionnelle, avec une altération des fonctions supérieures et une labilité émotionnelle. Les études de neuro-imagerie ont montré une hydrocéphalie tétraventriculaire. La suspicion de CAH a conduit à la mise en place d'un DLE comme test de diagnostic. Après avoir remplacé l'acénocoumarol par de l'héparine de faible poids moléculaire quelques semaines auparavant, le DLE a été placé. Lors du transfert du patient de la salle d'opération au service d'hospitalisation, le drain a été accidentellement maintenu ouvert. Six heures après la pose, après avoir drainé 240 ml de LCR, le patient a commencé à souffrir de maux de tête, de nausées, de vomissements et de sueurs, qui ont été initialement attribués à une hypotension intracrânienne. A aucun moment le niveau de conscience ne s'est détérioré. Compte tenu de l'intensité des symptômes, un scanner crânien a été réalisé en urgence et a montré la présence d'un hématome dans le vermis et l'hémisphère cérébelleux gauche, avec une hémorragie sous-arachnoïdienne à la face supérieure du cervelet et dans le folia cérébelleux. Le DLE a été retiré immédiatement et, étant donné le bon état clinique du patient, il a été décidé de suivre un traitement conservateur, avec une bonne évolution clinique. Les études de neuro-imagerie (IRM et angiographie cérébrale) ont exclu l'existence d'une pathologie sous-jacente.

La patiente a retrouvé son état antérieur. Par la suite, une dérivation ventriculo-péritonéale a été implantée, avec une grande amélioration clinique.


