Nous présentons une fillette de six ans qui a consulté le centre de santé pour une gonalgie du côté droit, sans signes inflammatoires ni antécédents de traumatisme. Elle a été traitée avec de l'ibuprofène et trois mois plus tard, elle est revenue à la clinique avec une douleur et une inflammation du cinquième métatarsien du pied droit, de nature progressive, qui limitait sa déambulation. Par la suite, une douleur et un gonflement sont apparus sur le dos de la main droite. Aucun des symptômes n'était accompagné d'une grippe antérieure, d'une infection gastro-intestinale ou de symptômes urinaires, et elle était afébrile à tout moment. Une semaine plus tard, elle s'est rendue à la clinique pour des symptômes persistants et une impuissance fonctionnelle à se tenir debout.
Ses antécédents personnels et familiaux ainsi que sa grossesse ne présentaient aucun intérêt clinique. Son développement psychomoteur était normal. Le poids du patient était de 23,5 kg, sa taille de 122 cm, sa fréquence cardiaque de 74 bpm et son état général était acceptable. L'examen a révélé un genou droit avec une douleur, un gonflement et une mobilité limitée en flexion en raison d'une douleur à 90°, un ballonnement rotulien et un léger gonflement avec douleur de la cinquième articulation métacarpophalangienne de la main droite, et un pied droit avec une sensibilité accrue à la pression à la base du cinquième métatarsien et un gonflement local avec douleur, sans déformation ni crépitation. Pas de déficit vasculo-nerveux. L'examen physique était normal, sans éruption cutanée, lymphadénopathie ou viscéromégalie. Les radiographies étaient normales à tout moment.
Examens de laboratoire : légère thrombocytose (425 000/µl), pas de leucocytose ni de neutrophilie, protéine C-réactive 13 mg/ml, vitesse de sédimentation érythrocytaire 52, anticorps antinucléaires (ANA) positifs à 1/160, facteur rhumatoïde négatif, anti-DNA négatif.
On a effectué une arthrocentèse (biochimie et culture) qui a permis d'obtenir un liquide inflammatoire contenant 5360 cellules/ml, du glucose à 69 mg/dl, des protéines à 5,4 g/dl et une culture négative.
Un traitement a été mis en place avec de l'ibuprofène à la dose de 200 mg toutes les huit heures, en attendant l'évaluation du spécialiste, avec une légère amélioration. La rhumatologie pédiatrique a demandé une évaluation, qui a prolongé les tests sanguins, réalisé une étude ophtalmologique et commencé un traitement au deflazacort. Les tests de laboratoire étendus se sont révélés négatifs pour les anticorps anti-peptide citrulliné cyclique, l'ENA, le HLA B27 et la sérologie de l'hépatite B et C. La thyroïde, les analyses d'urine et les tests de coagulation étaient également normaux.
Un mois plus tard, elle a été examinée par le service de rhumatologie pédiatrique qui a diagnostiqué une arthrite du genou droit ANA(+) et une probable AJI, en raison d'un gonflement et d'une douleur persistants du genou et du tarse droits. L'étude a été complétée par une échographie du pied et une infiltration de corticostéroïdes. L'échographie était normale et le patient a bien progressé après l'infiltration.


