Une femme de 24 ans, toxicomane, séronégative, avec un historique de 9 mois d'infiltrats pulmonaires nodulaires, avec un diagnostic clinique de possible granulomatose. Elle s'est présentée il y a un mois avec de la fièvre et des douleurs abdominales dues à une masse annexielle droite. L'examen a révélé une masse ovarienne droite de 12 cm, ainsi qu'une autre masse de 2 cm au milieu du côlon transversal, qui a été retirée. Au même moment, le patient a signalé une tumeur de 4 cm sur la cuisse droite, située profondément dans le tissu cellulaire sous-cutané.
La tumeur ovarienne et le nodule mésentérique avaient une surface externe lobulée, dont la surface de section présentait des zones solides et kystiques. Dans l'ovaire, les cellules étaient principalement de morphologie épithélioïde avec un nucléole proéminent et un schéma de croissance diffus avec de petits espaces kystiques ou des pseudofollicules. Dans le nodule mésentérique, une morphologie de cellules fusiformes prédominait. On a observé une alternance de zones hypercellulaires et hypocellulaires. Il y avait des zones étendues et fréquentes de nécrose géographique avec une tendance à préserver les cellules tumorales entourant les vaisseaux, ce qui donne un modèle périthéliomateux. À plus fort grossissement, les cellules tumorales fusiformes présentaient un noyau ovale et un nucléole non proéminent. Plus de 10-20 mitoses par 10 champs à fort grossissement ont été observées. Sur le plan immunophénotypique, la tumeur exprimait la vimentine, le S-100, le HMB-45 et l'actine. La coloration pour le S-100 était intense et diffuse. La tumeur n'exprimait pas de marqueurs épithéliaux ni d'autres marqueurs tels que CD 117, CD 68, CD 99, collagène IV, récepteurs d'œstrogènes, récepteurs de progestérone et inhibine. La tumeur de la cuisse retirée par la suite n'était pas liée à l'épiderme et était histologiquement superposable à la tumeur ovarienne. La distribution des nodules tumoraux, la combinaison des profils histologiques et le profil immunohistochimique étaient cohérents avec le diagnostic de mélanome malin métastatique, provenant d'une tumeur primaire d'origine inconnue, car le patient a passé un scanner et aucune lésion pigmentée inquiétante n'a été trouvée et il n'y avait aucun signe de régression de l'une d'entre elles.

Un traitement par chimiothérapie (Cisplatine, Interleukine II, Dacarbazine et Interféron alfa) a été instauré et 3 mois plus tard, la patiente est décédée en développant de multiples métastases abdominales, dont une masse ovarienne controlatérale de 13 cm, des adénopathies rétropéritonéales et de multiples métastases sous-cutanées.


