Une patiente de 35 ans présentant un phototype de peau I selon la classification de Fitzpatrick s'est présentée au service de chirurgie plastique de notre hôpital avec une histoire clinique de mastopathie fibrokystique, de papillomatose intracanaliculaire et de cancérophobie due à une histoire familiale de néoplasie mammaire. La mammographie a montré un tissu micronodulaire bien distribué qui a été classé comme un modèle mammographique BIRADS 3. Néanmoins, elle a été admise pour une chirurgie prophylactique du cancer du sein. Au moment de l'opération, elle n'avait pas de ganglions lymphatiques axillaires palpables.

Nous avons réalisé une mastectomie bilatérale avec épargne cutanée, avec la découverte peropératoire d'une lymphadénopathie axillaire gauche, proche du tissu sous-cutané, de couleur noire. Compte tenu de la possibilité de la découverte peropératoire d'une métastase de mélanome, nous avons décidé de référer le prélèvement pour une étude anatomopathologique différée. Aucun autre signe clinique évocateur d'une pathologie tumorale n'ayant été trouvé, l'opération a été complétée par la pose bilatérale de prothèses mammaires.

Un examen exhaustif du patient lors de l'admission postopératoire n'a révélé aucune lésion cutanée compatible avec un mélanome, mais a révélé la présence d'un tatouage vieux de 10 ans dans la région pectorale gauche. Le patient est sorti de l'hôpital en attendant les résultats de l'étude anatomo-pathologique.

L'étude histologique différée de la pièce chirurgicale a décrit l'adénopathie comme un fragment bilobé de couleur violacée mesurant 1,6 x 1,3 x 0,5 cm, avec une teinte violacée. La microscopie a montré une hyperplasie lymphoïde réactive. La structure du ganglion lymphatique était préservée, sans présence de cellules mélanocytaires et avec un dépôt d'un pigment artificiel granuleux foncé.

Une fois de plus dans la salle de consultation, l'examen clinique ainsi que l'étude histologique de la lésion ont permis d'attribuer la cause des changements cliniques de la lymphadénopathie au tatouage du patient, avec pour conséquence un pronostic bénin et sans nécessité de traitement ou de suivi supplémentaire.


