Nous présentons le cas d'un homme de 64 ans, sans antécédents particuliers, qui a consulté pour une perte de poids de 17 kg, une asthénie, une anorexie et une anémie. La coloscopie a montré des changements inflammatoires non spécifiques de la muqueuse colique et la gastroscopie a montré une néoplasie gastrique et une gastropathie antrale, avec des biopsies. L'histologie de la biopsie gastrique a confirmé la présence d'une prolifération néoplasique à structure solide évoquant une GIST, et l'immunohistochimie était positive pour CD117. Des dépôts d'amyloïde AA ont été observés dans des biopsies de la muqueuse gastrique, de la tumeur et de la muqueuse colique. 
Par la suite, il a commencé à présenter des œdèmes dans les membres inférieurs et des diarrhées. Les analyses de laboratoire ont montré : hémoglobine 8,7 g/dl, hématocrite 28 %, volume corpusculaire moyen 75, créatinine sérique 1,3 mg/dl ; protéines totales 5,9 g/dl ; albumine 1,36 g/dl ; cholestérol 96 mg/dl ; indice de saturation de la transferrine 13 %. Protéinurie de 5,1 g/jour et sédiment avec 4-6 globules rouges/champ. Compte tenu de l'état de santé du patient, une biopsie rénale n'a pas été réalisée et il a été supposé que l'amylose précédemment observée dans les biopsies gastro-intestinales était responsable du syndrome néphrotique et de la diarrhée. L'échocardiogramme a permis d'exclure toute amyloïdose cardiaque.
Un traitement a été instauré avec un inhibiteur sélectif de la tyrosine kinase cKit, l'Imatinib (Glivec®), à raison de 100 mg par jour. 15 mois après le diagnostic, l'excision chirurgicale a été décidée après qu'une diminution de la masse tumorale ait été observée sur la tomographie par émission de positrons/tomodensitométrie. L'anatomie pathologique a confirmé l'implication de l'estomac excisé et de la flexion splénique du côlon. En tant que tel, il a été classé comme un GIST à haut risque (taille > 5 cm, > 5 mitoses par champ à fort grossissement)2.
La fonction rénale continuant à se détériorer, il a finalement entamé un programme régulier d'hémodialyse, un an et sept mois après la découverte du GIST, avec le diagnostic d'insuffisance rénale chronique secondaire à une amylose AA.


