Un homme italien de 64 ans a été admis en mars 2005 pour des céphalées sévères, une fièvre continue et une pancytopénie. Ses antécédents montraient qu'il souffrait d'un LNH de type B grade II (Real) déjà traité par chimiothérapie selon le schéma CHOP-R puis par de fortes doses de cyclophosphamide afin de mobiliser les cellules souches en prévision d'une autogreffe, qui n'a jamais été réalisée. Un récent scanner corporel total a montré une rémission de la maladie lymphomateuse, tandis que la biopsie ostéomédullaire a révélé une myélodysplasie secondaire en l'absence d'infiltration néoplasique.
A l'admission à l'hôpital, l'examen physique a révélé une fièvre de 39°C, une pâleur cutanée et muqueuse et une splénomégalie, une tension artérielle de 110/70 mmHg, une fréquence cardiaque de 128 battements par minute. Le reste de l'examen physique initial est compatible avec la normalité.
Examens complémentaires. Les premiers tests ont montré, entre autres, une pancytopénie avec une neutropénie de 830/ul. Des examens virologiques (négatifs) et des hémocultures en série ont été effectués. Un scanner du crâne n'a montré aucune lésion focale aiguë ni aucun signe d'hypertension cérébrale. Le patient a été traité par un traitement de soutien, des facteurs de croissance granulocytaires, des antifongiques et des antibiotiques à large spectre, avec rémission du tableau hématologique et résolution de la fièvre. En raison de la persistance des céphalées et de l'apparition successive de signes méningés, une ponction lombaire diagnostique a été effectuée. L'analyse microscopique du LCR a montré une augmentation du nombre total de cellules, consistant en un grand nombre de neutrophiles, de mégacaryocytes et de cellules myéloïdes à maturation intermédiaire ; une image représentative d'une population médullaire. L'analyse cytologique immunohistochimique était compatible avec une métaplasie myéloïde : facteur VIII et myéloperoxydase positifs dans des éléments morphologiquement compatibles. L'analyse répétée du LCR par rapport au sang périphérique et le fait qu'aucune ponction lombaire n'ait été traumatisante ou difficile à réaliser excluent toute contamination. Dans le même temps, l'hémoculture était positive pour Sterotrophomonas maltophilia, qui était sensible au traitement antibiotique. Deux semaines après son admission, l'état neurologique du patient s'est aggravé, il est tombé dans un coma cérébral et est décédé.


