Un patient de 40 ans s'est présenté au service ambulatoire du service digestif pour une étude des transaminases élevées dans une prise de sang de routine. Dans l'étude échographique abdominale, un LOE a été détecté dans les segments 2 et 3 du foie avec une taille maximale de 4 cm, avec des caractéristiques solides compatibles avec le diagnostic d'hépatome. La tomographie axiale computérisée abdominale multicoupe a montré une lésion focale à bords lobulés mesurant 4 cm de diamètre dans les segments 2 et 3, avec un rehaussement intense après injection de contraste intraveineux dans la phase artérielle ; et avec un lavage dans la phase portale, résultats compatibles avec le diagnostic d'hépatocarcinome. Il n'y avait aucun signe d'autres lésions focales. Le canal biliaire intrahépatique n'était pas dilaté et la vésicule biliaire ne présentait pas d'images lithiasiques.

Une ponction à l'aiguille fine (FNA) de la lésion a été réalisée sous contrôle échographique avec des résultats négatifs pour les cellules malignes et avec un CD 34 positif dans l'étude immunohistochimique.

Les analyses sanguines systématiques étaient normales, de même que la fonction hépatique, les immunoglobulines, les anticorps et les marqueurs tumoraux. Les marqueurs viraux étaient également négatifs.
Compte tenu du diagnostic d'hépatome probable sur un foie non cirrhotique, une résection chirurgicale a été décidée. Les segments 2 et 3 ont été réséqués par laparoscopie, à l'aide de deux orifices n° 12, périombilicaux et dans l'hypocondre droit, et d'un orifice de gel dans l'hypocondre gauche. L'étude histologique peropératoire a diagnostiqué une prolifération hépatocellulaire sans signe histologique de malignité, la lésion étant située à 2 cm du bord de la résection chirurgicale. Dans l'étude anatomopathologique, la formation nodulaire a montré un tissu hépatique avec un modèle trabéculaire compact de jusqu'à 3 couches cellulaires, avec une prolifération des grandes artères musculaires entourées d'un stroma conjonctif dense, où aucun espace portal préservé n'a été identifié. Le diagnostic pathologique était une hyperplasie nodulaire focale. L'évolution postopératoire s'est déroulée sans incident et il est sorti de l'hôpital le quatrième jour postopératoire.


