Une femme de 27 ans, enceinte de 27 semaines, portant la ceinture de sécurité, conductrice, qui a eu une collision frontale avec un autre véhicule lors d'une manœuvre de dépassement, a présenté un traumatisme cranio-encéphalique avec perte de conscience.
Aux urgences, elle s'est présentée avec un score de 15 sur l'échelle de coma de Glasgow ; 90 minutes après l'accident, elle a développé une dysarthrie et une aphasie, sans implication obstétricale.
Elle a été admise aux soins intensifs 2h 15min après l'accident, avec une aphasie motrice, une hémiplégie proximale droite et un réflexe cutané plantaire extenseur droit, une marque cutanée de la ceinture de sécurité dans la région abdominale et dans la région cervicale latérale gauche. Un scanner crânien et une échographie Doppler extracrânienne ont été réalisés sans résultats pathologiques. A 18h, une imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne de la colonne cervicale et une angio-IRM des troncs supra-aortiques et des vaisseaux intracrâniens ont été réalisées, Ceux-ci ont montré un infarctus aigu dans le territoire de l'artère cérébrale moyenne gauche affectant le corpus striatum et la région corticosous-corticale frontopariétale gauche, ainsi qu'une diminution diffuse du calibre de l'ACI gauche avec une sténose sévère du segment supraclinoïde C6-C7, secondaire à une dissection artérielle. On a commencé un traitement antiplaquettaire avec 200 mg d'ASA. Par la suite, un fœtus mort a été détecté par échographie ; une césarienne a été pratiquée 24 heures plus tard.

À sa sortie de l'hôpital, 2 semaines après l'accident, elle présentait une dysphasie minimale à prédominance motrice, ainsi qu'une hémiparésie proximale 3/5 du membre supérieur droit et une hémiparésie distale 0/5 du membre inférieur droit.


