Patient de 57 ans ayant été hospitalisé à plusieurs reprises pour des épigastralgies accompagnées d'élévations minimes de l'amylase. Le patient a été diagnostiqué avec un adénome prostatique. Il a signalé des douleurs épigastriques et une distension abdominale pendant les repas qui l'ont obligé à arrêter de manger. À trois reprises, le patient s'est rendu au service des urgences. Seule une légère élévation de l'amylase (155 UI, normale < 100) a été observée. Pour tenter d'établir un diagnostic, une échographie abdominale transcutanée, une gastroscopie, une coloscopie et un scanner abdominal ont été réalisés. Tous les tests étaient normaux. Enfin, une cholangiopancréatographie par résonance magnétique (MRCP) a été réalisée. Seuls le canal biliaire commun et le duodénum de Wirsung se sont révélés déboucher séparément dans la paroi duodénale. Au départ, elle a été interprétée comme une variante de la normalité qui peut se produire chez jusqu'à 24% des sujets normaux (1). Cependant, compte tenu des symptômes invalidants (le patient a signalé des épigastralgies à presque tous les repas), il a été suggéré de réaliser une cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique (CPRE).
Il y avait des antécédents d'allergie aux contrastes iodés, une prophylaxie par glucocorticoïdes a donc été effectuée. Sur l'imagerie endoscopique, la papille avait un aspect flasque. Le canal biliaire a été profondément canulé et un fil-guide de 0,025 pouce a été introduit pour assurer l'accès au canal biliaire commun. L'introduction du contraste pour la cholangiopancréatographie a été réalisée à partir du même orifice papillaire. Pendant l'injection, la papille a présenté une distension visible sur l'image endoscopique et est apparue comme une structure kystique à la cholangiographie. Le Wirsung a également été aspiré pendant l'injection de contraste mais s'est vidé immédiatement et n'a donc pas été reflété sur les radiographies. Le diagnostic de cholédococèle a été posé et il a été sectionné par sphinctérotomie biliaire. Le patient n'a eu aucune complication suite à l'intervention endoscopique et la douleur pendant la déglutition n'est pas réapparue après deux ans de suivi.


