Le cas présent est celui d'un homme de 62 ans souffrant de douleurs thoraciques centrales, de fourmillements dans les mains et de nausées. Une semaine plus tôt, il avait eu un épisode similaire sans nécessiter d'assistance médicale. Quarante-cinq minutes après l'apparition des symptômes, il a été admis à l'hôpital local, a été diagnostiqué comme ayant un infarctus inférieur et a commencé une fibrinolyse avec de la Streptokinase 1 500 000 UI. Il a également été traité avec de la Solinitrine, de l'Aspirine et du Zantac, et a ensuite été envoyé à l'hôpital régional car il n'y avait pas de lits disponibles dans l'unité coronarienne.
Une demi-heure après son admission à l'hôpital Comarcal (environ 4h30 après le début des symptômes), il a commencé à ressentir des douleurs dans les deux membres inférieurs, accompagnées d'une pâleur intense et d'une absence de pouls. Une tomographie axiale informatisée (CAT) a été réalisée, excluant une dissection aortique et, en raison d'une suspicion d'embolie, il a été envoyé à l'hôpital provincial.
Au centre de référence, un scanner du thorax n'a montré aucune pathologie au niveau de l'aorte thoracique et une échographie des membres inférieurs a montré une occlusion bilatérale au niveau poplité. Il a subi une intervention chirurgicale et une embolectomie bilatérale, récupérant la couleur, mais la froideur a persisté. L'étude histopathologique a montré un matériel thrombotique fibrohématique.
Après les premières heures, le patient a présenté une instabilité hémodynamique, avec l'apparition d'une lividité dans les membres inférieurs, une insuffisance rénale et un choc, le décès survenant finalement 24 heures après le début des symptômes.
L'examen externe du cadavre a révélé une coloration rouge violacée au niveau du tiers inférieur des cuisses, des genoux, de la zone génitale et du bas-ventre.
Les poumons ont augmenté de taille et de consistance, une crépitation a été perçue à la pression, l'empreinte est restée après la pression (fovea) et lors de la coupe, après la compression, de la mousse a jailli. Le poumon droit pesait 850 grammes et le poumon gauche 640 grammes.
Après avoir incisé le sac péricardique, on a observé une légère cardiomégalie pesant 390 grammes. Le ventricule gauche était hypertrophique avec une épaisseur maximale de la paroi libre de 2 cm. L'analyse histopathologique du cœur a révélé une cardiopathie ischémique chronique, avec un infarctus ancien et un infarctus récent, vieux de 1 à 3 semaines, sur la face postérieure du ventricule gauche.
L'aorte thoracique présente une grande plaque athérosclérotique rompue avec une hémorragie intraplaque et du matériel thrombotique adhérant sous la voûte. L'endothélium de l'aorte abdominale est occupé par du matériel hématique coagulé rougeâtre. Le foie présentait un aspect stéatosique. L'examen du foie et des poumons confirme les diagnostics macroscopiques de stéatose et d'œdème pulmonaire.

Dans les artérioles alimentant les muscles squelettiques des jambes, il y avait de nombreux emboles provenant de plaques d'athérome rompues et provoquant une nécrose ischémique des fibres musculaires.

Histologiquement, les reins présentent une nécrose tubulaire aiguë, un pigment de myoglobine dans les tubules et des emboles dans les artérioles provenant de plaques d'athérome rompues.


