Un homme de 64 ans s'est présenté au service de chirurgie orale et maxillo-faciale de l'Hospital Universitario Central de Asturias avec un carcinome épidermoïde affectant le bord lingual, la paroi oropharyngée latérale, la zone amygdalienne et l'hémipalate mou gauche. Il y avait également de grandes adénopathies métastatiques dans les axes vasculaires et dans les régions sous-maxillaires des deux côtés du cou.
Dans une première étape chirurgicale, la tumeur a été réséquée, une résection radicale cervicale gauche classique et une reconstruction du défaut avec un lambeau de cuisse fasciocutané antérolatéral microvascularisé. Trois semaines plus tard, une résection cervicale radicale droite classique a été effectuée. En raison de l'ampleur de l'intervention et en prévision d'éventuelles complications postopératoires, une trachéotomie de règle élective a également été réalisée lors de la première opération, en utilisant le lambeau de Björk comme moyen d'ouvrir la trachée. La trachéostomie a été maintenue jusqu'à plusieurs jours après la deuxième opération, la fermeture spontanée du trachéostome se produisant après la décannulation du patient et la libération de l'attache du lambeau trachéal à la peau.

Par la suite, le patient a reçu un traitement complémentaire de radiothérapie de la cavité orale, de l'oropharynx et des niveaux I à VI des ganglions cervicaux.
Un scanner cervico-thoracique de contrôle, demandé 4 mois après l'intervention, a révélé l'existence d'une petite masse compatible avec un processus néoplasique dans le lobe moyen droit du poumon, raison pour laquelle il a été adressé au service de pneumologie. Une bronchoscopie a ensuite été réalisée, au cours de laquelle un fil de suture a été observé dans la lumière de la trachée, de couleur noire, d'environ 2,5 cm de long, inséré à une extrémité dans la paroi trachéale antérieure. On a tenté de l'enlever, mais on a constaté qu'il était fermement fixé, et pour éviter d'éventuelles déchirures de la paroi trachéale, on a décidé de ne pas le faire. Finalement, la masse pulmonaire s'est avérée être de nature inflammatoire et s'est résolue spontanément.

En ce qui concerne le fil de suture trachéal, la seule symptomatologie rapportée par le patient était une sensation occasionnelle de corps étranger, sans provoquer de toux ou de dyspnée.


