Une femme caucasienne de 50 ans souffrant d'une IRC secondaire à une polykystose rénale a commencé l'hémodialyse en 1987 et a reçu sa première greffe de rein d'un donneur cadavérique en 1988. Comme complications de la greffe, il a présenté un rejet aigu traité par des chocs stéroïdiens, des globulines antithymocytes (ATG) et un anticorps monoclonal anti-CD3 (OKT3). Il est retourné en hémodialyse en juin 2009 après la perte du greffon rénal due à une néphropathie chronique. Le diagnostic d'hépatite "non-A, non-B" a été posé en 1987 en rapport avec une polytransfusion de produits sanguins, et la positivité de l'ARN-VHC (génotype 1a) a été confirmée par la suite. En novembre 2009, cinq mois après la reprise de la dialyse, un traitement a été débuté par IFN α2a pégylé, 135 μg par semaine, et RBV 200 mg toutes les 48 heures, avec un soutien par érythropoïétine oscillante tout au long du traitement. En février 2010, il a commencé à avoir de la fièvre et une hématurie, la dose du traitement antiviral a donc été réduite et une embolisation du greffon rénal a été effectuée en raison d'une suspicion de rejet aigu du greffon non fonctionnel. Le traitement a été repris avec l'IFN et le RBV à la dose initiale, qui a dû être suspendu à la semaine 40 en raison de l'apparition d'un érythème polymorphe exsudatif sans réponse à la corticothérapie. Le patient a eu une réponse virale rapide avec une charge indétectable à la semaine 4 et une RVS ultérieure. En juillet 2011, elle a reçu sa deuxième greffe de rein d'un donneur cadavérique. Elle conserve actuellement une fonction rénale normale et une charge virale négative.


