Un homme de 48 ans, originaire d'Argentine, sans antécédents personnels, présente une hypertrophie progressive et une douleur au niveau du testicule gauche depuis 2 mois ; pas de symptômes urinaires, pas de fièvre. Il a été traité avec divers antibiotiques sans amélioration.
L'examen physique a révélé une tumeur dure sur le testicule gauche, indolore et sans signe de fluctuation. Examens complémentaires : Hémogramme : Lymphocytose, le reste est normal. Sédiment urinaire : pyurie. Culture d'urine : stérile. Cultures de sperme : E. coli (1er), S. Sprophiticus (2ème), P. Mirabilis (3ème). Marqueurs tumoraux : CEA, alpha foetus et BHCG normaux. Echographie urinaire : normale. Échographie testiculaire : Tumeur testiculaire gauche hétérogène sans zones liquides à l'intérieur. Test de Mantoux positif avec ulcération. En l'absence d'amélioration clinique et radiologique, une orchidectomie radicale a été pratiquée et l'étude pathologique a révélé une orchite non spécifique.

Un échantillon a été envoyé en microbiologie, constitué d'un exsudat purulent obtenu en per-opératoire à partir du tissu testiculaire. La coloration à l'auramine pour les mycobactéries était négative. La coloration de Gram a montré des leucocytes polymorphonucléaires et quelques bacilles Gram(+), dont certains sont filamenteux, avec une coloration irrégulière et avec des extrémités bacillaires bombées en forme de macis. L'amplification génomique (PCR) pour M.tuberculosis était négative. La détection de l'antigène de Chlamydia était également négative. Les cultures pour les bactéries habituelles, y compris Neiseria et Haemophilus, étaient négatives après 72 heures d'incubation.
A 96 heures, on a détecté la croissance dans la culture d'un micro-organisme très adhérent au milieu, difficile à émulsionner, qui, à la coloration de Gram, présentait une morphologie de bacille Gram(+) d'aspect corynéforme, avec parfois des colorations irrégulières et certaines terminaisons en forme de massue.
L'identification phénotypique n'ayant pas fourni de données significatives, une étude génétique par séquençage de l'ARN 16Sr a été réalisée et la souche a été identifiée comme étant Corynebacterium thomsseni. Les cultures pour Nocardia, mycobactéries et champignons étaient négatives. La souche isolée était très sensible à la pénicilline, à l'ampicilline, à l'amoxicilline avec acide clavulanique, au céfotaxime, à la gentamicine, à l'amikacine, à l'érythromycine, à la tétracycline, au triméthoprime sullfaméthoxazole, à la rifampicine et à l'imipénem.


