Nous présentons le cas d'une patiente de 69 ans, aux antécédents d'hypertension artérielle et d'hypercholestérolémie, présentant une insuffisance rénale chronique terminale d'étiologie non identifiée, une anémie néphrogénique traitée par des facteurs stimulant l'érythropoïèse et une hyperparathyroïdie secondaire. La diurèse résiduelle était d'environ 200 ml. par jour.
En 2004, elle a commencé un traitement de substitution rénale par hémodialyse, puis a été inscrite sur la liste d'attente pour une transplantation rénale.
En janvier 2008, elle a reçu une greffe de rein d'un donneur cadavérique dans la fosse iliaque droite. La période postopératoire a été satisfaisante à l'exception de deux complications médicales : le développement d'un diabète sucré nécessitant l'administration d'insuline et une toxicité due aux inhibiteurs de la calcineurine, ce qui a rendu le greffon initialement non fonctionnel. Elle est sortie de l'hôpital la cinquième semaine après l'opération avec une créatinine de 0,9 mg/dl et une diurèse d'environ 2000 ml par jour, sous triple thérapie immunosuppressive à base de prednisone, tacrolimus et mycophénolate mofétil.
Il a été réadmis deux semaines plus tard pour un état consistant en un œdème important du membre inférieur droit et une détérioration de la fonction rénale, avec une diminution de la diurèse et une augmentation de la concentration de créatinine plasmatique à 2 mg/dl. Il était en bon état général, sans fièvre ni manifestations hémodynamiques.
L'ECHO a montré une grande collection péri-greffe, étudiée ultérieurement par CT, s'étendant d'un niveau légèrement plus crânial que la bifurcation aortique jusqu'au rectum, provoquant une compression des vaisseaux iliaques et un déplacement de la vessie.

La ponction percutanée et la pose d'une queue de cochon pour drainer la collection sont suivies d'une grande amélioration des symptômes et l'analyse biochimique du liquide obtenu (créatinine 1,67 mg/dl, Na 146 mEq/l, K 4,3 mEq/l) confirme la suspicion clinique de lymphocèle.
Un traitement chirurgical était indiqué et, une fois l'infection exclue, le lymphocèle a été marsupialisé dans la cavité péritonéale par laparoscopie. Le patient est sorti de l'hôpital le troisième jour postopératoire, avec une fonction rénale normale et asymptomatique.
Un scanner de suivi à 14 jours a montré la résolution de la lymphocele. 


