Un homme de 57 ans, sans antécédents, s'est présenté aux urgences de l'hôpital pour une douleur thoracique. Un syndrome coronarien aigu avec élévation du segment ST dans la partie antérieure du cœur a été diagnostiqué et une coronarographie percutanée a été réalisée. Le patient présentait une lésion dans la partie moyenne de l'artère coronaire descendante antérieure. Une angioplastie a donc été réalisée et un stent a été placé, sans complications, après l'administration de 300 mg d'acide acétylsalicylique, 300 mg de clopidogrel et 5 000 UI d'héparine sodique intraveineuse. À la fin de la procédure, le patient était en Killip III et présentait une hématémèse massive. La saturation artérielle en O2 était de 92%, avec un masque respiratoire à 50% 10 bpm. Une endoscopie digestive a été réalisée avec une assistance respiratoire par CPAP-B, selon le protocole décrit, et une lésion de Mallory Weiss a été observée. L'hémoglobine a chuté de 15,1 à 13g/dl et l'hématocrite de 43,6 à 39,1%. À la fin de la procédure, le patient était saturé à 100 % et la CPAP-B a pu être retirée (la gazométrie artérielle n'a pas été réalisée en raison du risque de saignement après l'administration d'anticoagulants et d'antiplaquettaires).


