Un patient de 82 ans, diagnostiqué après une étude d'anémie normocytaire-normochrome par coloscopie d'une néoplasie du colon droit. Les études histologiques et cytologiques ont toutes deux permis de diagnostiquer un MM. Après une étude d'extension exhaustive, qui comprenait un scanner thoraco-abdominal, une échographie abdominale, un examen dermatologique (comprenant une exérèse et l'étude de deux nævus qui ont permis d'exclure le MM), une étude du fond d'œil et un examen anorectal, le patient a été opéré et a subi une hémicolectomie droite.
L'étude anatomopathologique de la pièce de résection a confirmé la présence d'un MM polypoïde et ulcéré de 11 cm de diamètre au niveau du côlon ascendant, qui a envahi la sous-muqueuse et focalement la couche musculaire. De nombreuses cellules tumorales contenaient de la mélanine et l'immunohistochimie était positive pour la protéine S-100 et la HMB45. Sur les 30 ganglions lymphatiques réséqués, 2 avaient des métastases. Le patient a suivi une bonne évolution postopératoire, étant en vie sans aucun signe de la maladie 4, 5 ans après la chirurgie.


