Un homme de 41 ans a été adressé à notre clinique pour une lésion tumorale récurrente sur le côté gauche de la base du cou, de 10 cm de diamètre, avec une zone centrale ulcérée, saignant et adhérant aux plans profonds. Le patient avait été diagnostiqué avec un neurofibrome solitaire depuis 30 ans et avait été traité à trois reprises par résection partielle et couverture par un lambeau et une greffe acromiale. Il a développé une cicatrice chéloïde rétractable sur la zone latérale gauche du cou et a été traité par 15 séances de radiothérapie, qui ont entraîné une limitation significative des mouvements latéraux dans la zone cervicale.

Nous avons procédé à une étude d'imagerie de la lésion par résonance magnétique avec des coupes axiales coronales et sagittales en séquence Fast Spin Echo, rehaussées en T1, T2, GRE et T1 avec du gadolinium, trouvant une masse solide de type néoplasique, avec des bords bien définis de 10,4x5,8x12. 4 cm dans ses axes longitudinal, antéro-postérieur et transversal respectivement, occupant la région antérieure gauche de la base du cou, supérieure à l'articulation sternoclaviculaire, avec une origine dans la zone supérieure et médiale du muscle pectoral gauche et au niveau de l'insertion du muscle sternocleidomastoïde dans la zone claviculaire. Aucune atteinte des structures vasculaires du cou ou de l'extension intrathoracique n'a été observée. Après l'administration de gadolinium, un rehaussement modéré de la tumeur a été observé.
Le patient a été opéré par le service d'oncologie en collaboration avec le service de chirurgie plastique et reconstructive, avec un marquage préopératoire pour une résection complète du neurofibrome et une reconstruction immédiate.

L'équipe d'oncologie a effectué une résection en bloc du neurofibrome, générant un défaut de tissu mou de 20x10 cm de diamètre avec exposition du muscle pectoral, de la zone parasternale gauche, de la zone médiale du premier arc costal et de la clavicule.

L'équipe de chirurgie plastique s'est chargée de la restauration du défaut par dissection sous-fasciale, avec des loupes de grossissement 2,5 x, d'un lambeau libre antérolatéral de la cuisse gauche basé sur 2 vaisseaux perforants de la branche descendante de l'artère fémorale circonflexe latérale, avec des dimensions de 24x11 cm, et un pédicule de 12 cm de longueur, en réalisant une anastomose termino-terminale avec du nylon 9-0 aux vaisseaux thyroïdiens supérieurs controlatéraux à la lésion et une transposition du lambeau acromial précédemment réalisé à son emplacement d'origine. La zone donneuse du lambeau antérolatéral de cuisse a été fermée en première intention sans complications.
La coordination du travail en 2 équipes par l'oncologie et la chirurgie plastique a permis une durée totale de l'opération de 5 heures, le patient n'ayant pas eu besoin de transfusions ni de séjour dans l'unité de soins intensifs. Une planification adéquate, consistant à localiser 2 vaisseaux perforants dans la région de la cuisse gauche à l'aide d'un doppler acoustique manuel de 8 MhZ, a permis d'obtenir un lambeau ayant les dimensions nécessaires à la couverture.
Le rapport histopathologique de la pièce de résection a corroboré le diagnostic de neurofibrome, avec des dimensions de 16x10,5x6,5 cm, présentant des cellules mésenchymateuses, des fibroblastes, des cellules de Schwann, du tissu périneural et des mastocytes, et avec des marges chirurgicales profondes exemptes de lésion.

Le patient a passé 6 jours à l'hôpital, avec une antibiothérapie intraveineuse à base de céfazoline 1 g toutes les 8 heures, de l'acide acétylsalicylique 100 mg une fois par jour par voie orale, et un traitement anti-inflammatoire/analgésique à base de kétoprofène 25 mg toutes les 8 heures. Nous n'avons immobilisé ni le site receveur ni le site donneur, et n'avons laissé ouvert le drainage de Penrose dans le site receveur que pendant 48 heures.
Nous avons surveillé le lambeau en évaluant cliniquement le remplissage capillaire, la couleur et la température locale toutes les heures pendant les 24 premières heures, puis toutes les 2 heures pendant les 48 heures suivantes. Nous avons également utilisé le Doppler manuel 8MhZ pour évaluer la perméabilité et la perméabilité de l'anastomose veineuse et artérielle. Pendant le séjour à l'hôpital, il n'y a eu aucun signe de congestion veineuse ou d'insuffisance artérielle, avec une couverture adéquate du défaut créé par la résection.
Nous avons commencé la physiothérapie du cou 6 semaines après l'opération, basée sur la flexion-extension et les mouvements latéraux du cou.
Nous avons suivi le patient en consultation externe toutes les 3 semaines pendant une période de 18 mois, au cours de laquelle le contour et la mobilité de la zone du cou se sont améliorés, avec un meilleur résultat esthético-fonctionnel et sans qu'il soit nécessaire de recourir à un traitement chirurgical secondaire.


