Patiente de 85 ans, référée pour une perte soudaine d'acuité visuelle (AV) dans l'œil gauche (LA). Il ne prenait aucun médicament et n'avait aucun antécédent ophtalmologique ou pathologique général.
A l'examen, il présentait une VA des mouvements de la main (WM) dans l'œil gauche. L'examen du fond d'œil (FO) a révélé une lésion maculaire arrondie, de couleur blanc jaunâtre, avec un probable macro-anévrisme rétinien à la limite temporale supérieure. Elle a été étudiée par tomographie par cohérence optique (OCT), qui a montré une masse prérétinienne de densité uniforme, retenue par la hyaloïde postérieure, qui correspondait à une accumulation de fibrine.

Après avoir discuté avec le patient de la possibilité de réaliser une vitrectomie pour évacuer la fibrine prémaculaire, une approche attentiste a été adoptée. L'évolution a été bonne, avec récupération de l'AV avec l'IO, qui était de 4/10 à 3 mois.
Lorsque la fibrine a disparu, un macro-anévrisme a été observé dans l'arc temporal supérieur. Une FFA et un nouvel OCT ont été réalisés, qui ont montré une récupération de la morphologie fovéale, avec un décollement de la hyaloïde postérieure. Comme l'anévrisme était patent, il a été décidé de procéder à une photocoagulation autour de l'anévrisme. L'examen de l'OD n'a montré aucune anomalie.

La photocoagulation a provoqué une thrombose de l'anévrisme. La VA du LAA a été maintenue à 4/10.

Un an plus tard, le patient est revenu à notre hôpital, cette fois pour une perte aiguë de la vision dans le RA. Il avait une VA avec MM OD et 4/10 avec OI. En FO, il y avait une hémorragie prérétinienne en OD.
Une approche attentiste a de nouveau été adoptée, avec récupération de l'AV, qui s'est améliorée à 4/10 en 3 mois. Une FFA a été réalisée, qui a révélé un macro-anévrisme artériel dans l'arcade temporale inférieure OD, tandis que l'OCT a montré un décollement de la hyaloïde postérieure dans la macula.

Une photocoagulation a été effectuée autour de l'anévrisme, avec une thrombose de l'anévrisme.
Le patient a actuellement une VA de 4/10 en AO, avec des cataractes corticonucléaires denses qui seront opérées prochainement.
En outre, une étude du risque vasculaire a été effectuée sur le patient, qui a révélé une hypertension et une fibrillation auriculaire, qui sont contrôlées par un traitement médical.


