Une femme de 83 ans ayant des antécédents de diabète sucré non insulino-dépendant, d'hypertension artérielle, de dyslipidémie et de fibrillation auriculaire chronique a consulté pour des douleurs abdominales progressives et un syndrome constitutionnel depuis un mois. A l'examen physique, le patient était afébrile et hémodynamiquement stable, avec un abdomen globuleux, mou, dépressible, douloureux à la palpation et une tumeur sur le flanc gauche. Les analyses sanguines ont montré une hémoglobine de 9,3 g/dl, des leucocytes de 11 300 /mm3, une urée de 109 mg/dl, une créatinine de 1 mg/dl, une bilirubine totale de 2,6, une phosphatase alcaline de 139 U/l, le reste de la fonction hépatique étant normale. La tomodensitométrie (TDM) abdominale a révélé une masse de 20 x 20 x 15 centimètres de densité hétérogène qui a provoqué un déplacement des vaisseaux rénaux et du système pyélocaliciel sans provoquer d'uropathie obstructive ni d'atteinte métastatique. La chirurgie a consisté en une néphrectomie radicale gauche avec excision complète de la masse. Le patient est décédé un mois après l'opération en raison d'un œdème pulmonaire aigu. L'anatomie pathologique a montré une tumeur de 3,5 kg d'aspect mucoïde avec des zones d'hémorragie touchant 30%, et en son centre la pièce de néphrectomie rejetée mais sans infiltration parenchymateuse, compatible avec un liposarcome mixte (dédifférencié et myxoïde), avec un indice mitotique de 2/10 champs à fort grossissement.


