Dans le cadre de l'activité de l'unité de prévention de base de l'hôpital universitaire Osakidetza Alav, des consultations médicales sont effectuées à la demande des travailleurs.
Le travailleur, un assistant administratif de 41 ans, s'est présenté pour la première fois à notre unité le 4 décembre 2013.
Les symptômes qu'elle a présentés étaient une toux, surtout la nuit, des éternuements, une sensation de fatigue, sans fièvre ni expectoration. Elle a également signalé une céphalée frontale avec des caractéristiques de tension. La toux et la sensation de fatigue étaient présentes depuis plusieurs semaines.
Antécédents personnels : allergie aux acariens, aux graminées et à l'épithélium animal. Elle fumait 20 cigarettes par jour, avec un niveau élevé de dépendance (selon le test de Fagerstrom).
Elle ne prenait aucun médicament et ne présentait aucune autre pathologie supplémentaire, si ce n'est qu'il y a quelques années, elle avait présenté des lésions papuleuses et rosâtres sur ses doigts, qui ont été évaluées par la dermatologie comme étant des granulomes annulaires et traitées avec des corticoïdes topiques.
Il convient de noter qu'elle avait un chat de compagnie, dont elle ne pouvait se passer.
A l'examen, l'auscultation cardio-pulmonaire était normale, sans signe d'atteinte neurologique.
Au départ, on a pensé qu'il s'agissait d'une affection allergique, probablement liée à l'épithélium du chat. Un traitement a été prescrit avec des bronchodilatateurs inhalés et des analgésiques pour ses maux de tête, et elle a été programmée pour un rendez-vous de suivi dans 10 jours.
Le travailleur s'est considérablement amélioré avec le bronchodilatateur et ne s'est pas présenté à un contrôle. Lorsqu'elle a arrêté les bronchodilatateurs de sa propre initiative, elle a de nouveau présenté une toux et une sensation de dyspnée plus prononcée. Elle est revenue à notre clinique un mois après la visite initiale, avec des symptômes de toux similaires et une sensation de fatigue, avec un examen cardiopulmonaire normal, de sorte qu'une spirométrie et une radiographie pulmonaire ont été demandées.
La spirométrie effectuée sur le travailleur était strictement normale.
La radiographie pulmonaire demandée a montré des images de nodules millimétriques prédominant dans les deux champs supérieurs, qui n'étaient pas présents sur la radiographie pulmonaire du patient de février 2012. Un scanner à haute résolution (HRCT) a été demandé, et dans le même temps une consultation a été faite avec la Pneumologie, complétant l'étude par des tests de diffusion du CO2 et une courbe de débit pulmonaire.

Le scanner a montré une atteinte pulmonaire bilatérale, prédominant dans les champs supérieurs, avec un épaississement des parois bronchiques. Nodules épars, certains cavités internes, donnant lieu à des images kystiques.

Les tests de diffusion du CO2 et la courbe de débit pulmonaire étaient dans les paramètres normaux.
Des tests sanguins complets ont été effectués et les ANCA et ANA étaient négatifs.
Compte tenu des résultats radiologiques décrits dans le scanner et de l'habitude de fumer, la suspicion diagnostique initiale était celle d'une Histiocytose X, il a donc été décidé de demander une confirmation par biopsie pulmonaire, pour laquelle une bronchoscopie a été réalisée et des échantillons ont été prélevés en utilisant la technique de cryobiopsie.
La sonde de cryobiopsie est placée à 1 ou 2 cm de la plèvre par fluoroscopie.

La cryosonde utilisée est une sonde flexible d'un diamètre de 2,4 mm, qui est reliée à l'équipement de cryothérapie. La congélation du tissu sur lequel la sonde est appliquée résulte de la décompression du gaz (protoxyde d'azote) à l'extrémité de la sonde, ce qui permet l'extraction d'un échantillon stable à la traction. Comme pour les biopsies transbronchiques, la sonde est introduite par le bronchoscope et le froid est appliqué pendant 3 secondes. La différence avec la technique traditionnelle du clampage est que dans ce cas, une sédation du patient est nécessaire, ce qui permet en revanche un plus grand confort et une meilleure tolérance.
Des modifications de l'emphysème et des accumulations intra-alvéolaires d'histiocytes avec une fine pigmentation cytoplasmique brunâtre associée à des pneumocytes hyperplasiques sont décrites.

L'immunohistochimie a montré des amas nodulaires de cellules CD1-positives, compatibles avec une histiocytose à cellules de Langerhans.


