Homme de 64 ans, diabétique et hypertendu. Il souffrait d'une grave maladie rénale chronique (stade 5 avec un DFG de 11 ml/min/1,73 m2). Prévue pour une arthroplastie totale de la hanche droite en raison d'une coxarthrose sévère. Il a subi une hémodialyse la veille de l'opération, son poids "sec" étant de 69 kg. A 9h20, nous avons réalisé une rachianesthésie avec une aiguille à sprotte de 25 G (Pajunk®) avec 2,5ml de bupivacaïne 0,5% (12,5 mg) en obtenant un bloc complet sans incident. A 10h00, un patch de 25 µg/h de fentanyl (système thérapeutique transdermique - STT) est appliqué. L'opération s'est déroulée sans incident. A l'arrivée à l'unité de récupération post-anesthésie (PRU) (12h30), une perfusion de 6 grammes de métamizole sur 24 heures (dans 500 ml de solution saline à un taux de 21 ml/heure) est commencée. Le patient est admis dans l'unité de douleur aiguë postopératoire (PACU) ; on maintient le patch de fentanyl pendant 48 heures et on soulage la douleur avec 200 µg de fentanyl oral transmucosal (toutes les 4 heures avec un maximum de 4 doses par jour). À 16 heures, elle est sortie du service avec un score de 2 sur l'échelle visuelle analogique (EVA). À 22 heures, en raison d'un pic de douleur, une dose de fentanyl transmuqueux oral est administrée ; elle s'estompe après 15 minutes. 12 heures après le retrait du patch (60 heures après l'opération), un autre pic de douleur est apparu, nécessitant un second fentanyl oral. L'EVA aux 2e et 3e jours était de 0. C'est au 3e jour, coïncidant avec le passage du lit au fauteuil, que le patient a signalé des nausées qui ont disparu avec l'ondansétron 4 mg i.v. Pendant son séjour aux soins de l'UAD, il n'a pas eu de vomissements, de prurit ou de constipation ; la qualité du sommeil et le repos nocturne étaient bons.


