Un homme de 75 ans avec des antécédents d'hypertension artérielle et d'hyperplasie bénigne de la prostate.
Après s'être présenté avec de légers symptômes du bas appareil urinaire, une radiographie abdominale simple a montré une image calcifiée annulaire paravésicale pelvienne droite.
Au vu de ces résultats, un scanner abdominal a été réalisé et deux masses ont été observées, l'une de 3 cm et l'autre de 1,5 cm de diamètre, avec des parois calcifiées, compatibles avec un kyste hydatique rétro-vésical, sans autre découverte dans l'abdomen ou sur la radiographie du thorax.
Le patient, depuis le début, a été asymptomatique, de sorte que des contrôles périodiques ont été établis par CT, et est resté inchangé au fil du temps ; une masse de 2,5 cm de diamètre, hétérogène, persiste dans la cavité pelvienne, qui se trouve au-dessus de la vésicule séminale gauche, ainsi qu'une autre similaire un peu plus petite totalement calcifiée dans sa périphérie du côté droit, liée à sa maladie hydatique pelvienne.


