Patient de 3 ans (94 cm, 10 kg), fille, afghane, avec des signes de malnutrition, qui a présenté des brûlures de second degré dans la région antérieure et postérieure de la cuisse droite, du flanc droit et du mésogastre (25% de la surface corporelle brûlée) secondaires à une explosion il y a 4 jours. Un traitement topique a été appliqué mais s'est avéré inefficace. En raison de l'évolution torpide de la lésion, un débridement mécanique local et l'application de sulfadiazine argentique et d'un pansement cicatrisant Tulgrasum® imprégné d'antibiotique (bacitracine-zinc, néomycine, sulfate de polymyxine B) ont été décidés. Pour permettre le déroulement de la procédure, du midazolam (1 mg i.m.) a été administré au préalable et de la kétamine (60 mg i.m.) après 5 minutes. L'analgésie (score 0 sur l'échelle verbale de la douleur) et la sédation ont été obtenues au bout de 10 minutes (score 4 sur l'échelle de Ramsay), ce qui a permis de réaliser la procédure sans incident pendant 22 minutes. Le patient a retrouvé ses sensations et son état d'éveil 120 minutes après le traitement. Le degré d'amnésie de la procédure chirurgicale évalué par l'échelle de Korttila et Linnolia était total.


