Femme de 22 ans, transplantée bipulmonaire en mars 2014 pour cause de mucoviscidose. Le donneur avait une sérologie positive pour le CMV, tandis que le receveur était négatif. Quelques jours après la transplantation, une prophylaxie par ganciclovir a été mise en place, et plus tard, lorsque le patient a toléré la voie orale, on est passé au valganciclovir. Les contrôles de la charge virale pendant la prophylaxie ont été négatifs chez le receveur jusqu'au 6ème mois après la transplantation, lorsque la charge virale a été détectée chez les témoins (2 090 UI/ml) sans arrêter la prophylaxie. Le patient a été admis dans notre hôpital et a commencé un traitement intraveineux avec du ganciclovir ; cependant, un mois après le début du traitement intraveineux, la charge virale positive a persisté et a même augmenté à 42 400 UI/ml. Pour cette raison, une étude de résistance a été réalisée et il s'est avéré qu'il était résistant au ganciclovir, il est donc passé au foscarnet. Avec ce médicament, la charge virale a été négative, mais non sans certains effets indésirables comme l'hypomagnésémie. Il a donc fallu modifier le traitement immunosuppresseur, en remplaçant la ciclosporine par l'évérolimus, car la première peut produire la même altération8.
Lorsque la charge virale est devenue négative avec le foscarnet, le traitement a été suspendu, avec des contrôles tous les quinze jours.
Après deux mois sans traitement, la charge virale a augmenté à 13 665 UI/ml, et une demande a été faite au service de pharmacie pour un usage compassionnel du maribavir, avec l'intention que le patient reçoive un traitement oral au lieu d'un traitement intraveineux.
Pendant que des dispositions étaient prises pour obtenir du maribavir, le patient a recommencé le traitement avec du valganciclovir oral. En raison du délai prévu pour l'obtention du maribavir, et compte tenu de l'urgence du cas, les médecins en charge du patient ont envisagé l'utilisation hors AMM du léflunomide. Cette demande a été signalée par le service de pharmacie à la direction médicale de l'hôpital, qui a autorisé l'utilisation du léflunomide chez ce patient.
Une fois que le léflunomide était disponible pour commencer le traitement, le valganciclovir a été arrêté. À ce moment-là (mars 2015), le patient avait une charge virale de 17 344 UI/mL. Le régime initial était de 100 mg par jour pendant les cinq premiers jours, suivi de 20 mg toutes les 12 heures. Quinze jours après le début du traitement, la charge virale avait diminué à 531 UI/mL, devenant indétectable en un mois. Six mois après avoir commencé le léflunomide, le patient a maintenu une charge virale indétectable sans effets indésirables du médicament.


