Un homme de 35 ans a consulté pour une perte soudaine de la vision centrale de son œil gauche. Dans ses antécédents personnels, il a souffert d'un rhume de cerveau pendant 10 jours avant l'épisode.
L'examen clinique a révélé une acuité visuelle non corrigée de 0,9 à l'œil droit et de 0,1 à l'œil gauche, avec une métamorphopsie dans ce dernier. Aucun signe inflammatoire ni aucune anomalie du segment antérieur n'ont été observés.
Le fond d'œil gauche a montré un épaississement maculaire d'environ 2 diamètres papillaires (DP) avec de petites hémorragies intrarétiniennes. Le fond d'œil droit a montré une lésion blanc-jaunâtre avec un diamètre papillaire temporairement inférieur à la macula. Les examens complémentaires comprenaient une angiographie à la fluorescéine (FFA) et une angiographie au vert d'indocyanine (IGA), une tomographie par cohérence optique (OCT), une échographie en mode B et un bilan sanguin complet.

La FFA de l'OI montre un schéma d'hypofluorescence parcellaire au tout début, suivi d'une hyperfluorescence diffuse du pôle postérieur avec une zone hyperfluorescente sous-fovéale mieux délimitée de 1 PD. L'AVI montre une zone hypofluorescente aux limites mal délimitées au pôle postérieur qui se maintient avec les temps angiographiques.

L'OCT montre une perte d'épaisseur fovéale due à l'existence d'un kyste intrarétinien sous-fovéal accompagné de petites zones de décollement de rétine neurosensoriel (DRNS) périfovéal.

L'étude échographique et l'étude analytique n'ont pas révélé de résultats intéressants.
Compte tenu de cette lésion bilatérale, bien qu'asymétrique, de couleur blanc jaunâtre, d'origine inflammatoire, située dans l'interface choriorétinienne, le diagnostic probable était celui d'une épithéliopathie placoïdienne postérieure aiguë avec une présentation atypique.
En raison de la perte sévère de VA, un traitement a été mis en place avec des corticostéroïdes systémiques oraux administrant 1mg/kg de poids corporel de prednisone ; un comprimé quotidien d'oméprazole a également été prescrit.
Après 2 semaines, le patient est venu pour un contrôle et a signalé une très légère amélioration de son LAA. L'AVSC est respectivement de 0,9 et 0,15. L'examen du fond d'œil a montré une augmentation de la pigmentation des lésions sans autre signe d'intérêt. L'OCT montre une altération de l'EPR sous-fovéal dans l'IO, sans aucune preuve de la petite SND périfovéale décrite ci-dessus. Le régime de corticostéroïdes a ensuite été réduit.

Après 5 semaines, le patient a montré une amélioration significative avec un AVSC de 0,9 dans l'OD et 0,6 dans l'OI. La figure 5A montre la guérison des lésions corroborée par un FFA témoin.
Lors du dernier contrôle effectué un an après le début de l'épisode, l'acuité visuelle du patient a complètement récupéré, avec 0,9 dans les deux yeux sans correction. L'examen du fond d'œil a montré une hyperpigmentation des lésions correspondant à leur cicatrisation.


