Nous présentons le cas d'une fillette de trois ans qui s'est présentée à la clinique de soins primaires depuis trois jours pour des maux de dents et un discret phlegmon dentaire, sans fièvre.

L'examen a révélé une carie dans la deuxième molaire inférieure droite, avec une inflammation discrète et une douleur mandibulaire. Il a été décidé de commencer un traitement antibiotique avec de l'amoxicilline à forte dose et des anti-inflammatoires, et le patient a été envoyé chez le dentiste3.
Le patient a été vu au cabinet du dentiste quatre jours plus tard. Le phlegmon et l'adénopathie régionale ont persisté, mais il n'y avait pas de douleur. Il a été décidé de poursuivre le traitement et la surveillance.
Après une semaine de traitement, le phlegmon était plus défini et douloureux, et le patient a été orienté vers la chirurgie maxillo-faciale. Le même après-midi, elle a présenté de la fièvre et a été envoyée au service des urgences, où il a été décidé de la traiter avec de l'amoxicilline et de l'acide clavulanique et de consulter le dentiste.
Vingt jours plus tard, à la clinique de soins primaires, il a présenté un abcès rouge, douloureux et suppuratif sur le bord sous-maxillaire droit. Elle a de nouveau été envoyée au service des urgences pour un drainage. Il a été drainé et des échantillons ont été prélevés pour la culture et l'anatomie pathologique de la lésion cervicale ulcérée. Un traitement a été instauré avec de l'azithromycine et de la ciprofloxacine.

Le résultat de l'anatomie pathologique décrit un tissu de granulation avec une inflammation aiguë et chronique et une nécrose centrale, sans qu'aucun micro-organisme ne soit observé (avec les techniques de Grocot, Gram et Ziehl-Neelsen) et aucune trace de ganglion lymphatique n'est identifiée.
L'évolution de l'ulcère a été torpide, avec un traitement tous les deux jours au centre de santé. Un mois après le drainage, une exodontie a été réalisée, avec une amélioration définitive après deux mois d'évolution. La grande cicatrice sur le visage commence à involuer.


