Un homme de 38 ans, sans antécédents urologiques particuliers, a consulté pour une tumeur à croissance lente, progressive et indolore sur le scrotum gauche, présente depuis sept mois. L'examen physique a révélé une masse molle d'environ 3 cm, non douloureuse à la palpation ni adhérente aux structures adjacentes, avec une transillumination négative et des testicules normaux. Avec des marqueurs testiculaires négatifs, une échographie a été réalisée, qui a été rapportée comme une lésion paratesticulaire homogène à bords réguliers d'environ 2 cm, suspecte de lipome.

Compte tenu des doutes diagnostiques, une exploration chirurgicale a été réalisée au cours de laquelle un lipome d'environ 2 x 1,5 cm a été observé dans le cordon spermatique, de couleur jaunâtre, de consistance molle et facilement résécable. Étant donné la suspicion de lipome paratesticulaire, une excision inguinale gauche de la masse a été réalisée, en la séparant du cordon spermatique.
Par la suite, l'étude anatomopathologique a révélé la présence d'un LPS bien différencié du sous-type lipome-like.
Il a été décidé de ne pas compléter l'opération par une orchidectomie en raison de la petite taille de la tumeur et de son stade de bas grade associé à un bon pronostic.
Après 26 mois de traitement chirurgical, le patient est asymptomatique et ne présente aucun signe de récidive tumorale.


