Patiente, âgée de 38 ans, diagnostiquée avec une maladie cœliaque avec des anticorps anti-transglutaminase 46 U (v.n. jusqu'à 5) et une biopsie duodénale compatible avec la maladie cœliaque. Elle a ensuite subi deux fausses couches spontanées et un accident ischémique transitoire cérébral. Actuellement au sixième mois de grossesse avec des anticorps anticardiolipine IgM 75 MPL/ml (v.n. jusqu'à 20) et anticardiolipine IgG en valeurs normales. L'étude hématologique n'a montré aucune autre altération prothrombotique. Elle poursuit son traitement avec de l'héparine sous-cutanée et un régime sans gluten.


