Une femme de 68 ans, dont le seul antécédent intéressant était une anémie ferriprive étudiée en gastroentérologie depuis mai 2013, sans antécédents de problèmes néphrologiques. Après une anémie progressive (hémoglobine 6.5g/dl), elle a été référée à l'hôpital pour une transfusion de concentré de globules rouges, avec une réaction post-transfusionnelle et une détérioration progressive de la fonction rénale, atteignant des niveaux maximum de créatinine de 7.67mg/dl, urée 171mg/dl et oligoanurie. L'admission dans le service de néphrologie a été décidée, où un bilan complet a été effectué et on a observé des valeurs d'hémoglobine allant jusqu'à 4,2mg/dl, LDH de 997UI/l, bilirubine indirecte de 1,1mg/dl, réticulocytes 2,9%, haptoglobine de 36,40mg/dl et dans le frottis sanguin : anisopoikilocytose avec polychromasie. Une bandelette urinaire a montré une hématurie et une pyurie. Les données suggéraient une anémie hémolytique intravasculaire d'origine auto-immune due à une incompatibilité sanguine.
Le service d'hématologie a été consulté et a signalé la présence d'anticorps irréguliers de spécificité anti-Tja à un titre de 1/16. Ces résultats sont compatibles avec l'absence d'un antigène de forte incidence dans la population générale, l'antigène P. Au cours de l'admission, la fonction rénale s'est améliorée. Il a nécessité plusieurs séances d'hémodialyse, un traitement de soutien avec une sérothérapie et une alcalinisation intenses, et un traitement de son anémie avec de l'érythropoïétine et du fer par voie intraveineuse, la transfusion de quatre concentrés de globules rouges. Il a actuellement une créatinine de 0,3 mg/dl et une hémoglobine de 10,6 g/dl.


