Un homme de 75 ans ayant des antécédents d'hyperuricémie traitée par Allopurinol a été admis pour une résection transurétrale de la prostate.
La période postopératoire immédiate s'est déroulée sans incident avec un traitement par Pantoprazole, Ciprofloxacine, Paracétamol, Enantyum et Allopurinol. Le quatrième jour postopératoire, il a présenté des vertiges, des tremblements avec une composante myoclonique dans les membres et le tronc et une incapacité à marcher, sans altérations de laboratoire. Dans cette situation, Rivotril a été prescrit et le traitement à la Ciprofloxacine a été interrompu, les symptômes myocloniques ont disparu et l'état du patient s'est amélioré, et il est sorti de l'hôpital.


