Une femme de 24 ans en bonne santé a présenté des saignements gingivaux au niveau des dents postérieures supérieures droites au cours des 6 derniers mois. Le patient a également signalé des épisodes de douleurs légères et une déviation progressive des dents. Il n'y avait aucun signe de fièvre ou de pus.
Un examen systémique général du patient n'a révélé aucune anomalie. L'examen local a révélé un gonflement diffus de 1 x 3 cm dans l'alvéole correspondant aux molaires supérieures droites. Le gonflement était plus important du côté vestibulaire. La surface est apparue rugueuse et érythémateuse. Il n'y avait pas de pulsations visibles dans la lésion. Les dents susmentionnées étaient déviées vers le palais. A la palpation, le gonflement présentait une consistance dure. Les trois dents affectées n'ont pas répondu à la chaleur, au froid ou à la stimulation électrique de la pulpe. L'orthopantomographie n'était pas concluante. Une tomodensitométrie (TDM) avec prise de contraste a montré une masse de tissus mous dans l'alvéole maxillaire droite, sans érosion osseuse. Les examens radiologiques et les examens hématologiques de routine, y compris les tests de coagulation, n'ont révélé aucune anomalie.

Sur la base des résultats cliniques, radiologiques et du scanner, un diagnostic provisoire de lésion à cellules géantes a été posé et une biopsie incisionnelle de la gencive vestibulaire a été réalisée. Une augmentation marginale des saignements peropératoires était évidente, mais elle a été attribuée à l'inflammation.
Le rapport pathologique de l'échantillon a révélé un tissu conjonctif fibrovasculaire avec des agrégats de nombreux capillaires et veinules endothéliaux dilatés évoquant une MAV. Après consultation d'un radiologue interventionnel, la résection de la lésion a été décidée et réalisée sous anesthésie générale. Le spécimen unique comprenait des gingivites vestibulaires et palatines, des alvéoles et les dents affectées. L'hémostase a été réalisée et le défaut a été fermé en première intention par avancement du palais et de la muqueuse buccale. La période péri-opératoire et le rétablissement ont été sans incident et confortables pour le patient.
L'analyse pathologique du spécimen était très similaire à celle de la biopsie incisionnelle et a révélé de nombreuses artérioles et veinules intercalées entre les travées osseuses, s'étendant jusqu'à la gencive, suggérant une malformation artério-veineuse.

Le patient a été suivi pendant une période d'un an sans récidive.


