Une patiente de 83 ans avec des antécédents personnels d'hypertension et un carcinome endométrial mixte, endométrioïde et à cellules claires, de stade T1N0M0, qui a été détecté un an avant l'admission actuelle en raison de métrorragies. La patiente a subi une hystérectomie avec annexectomie bilatérale et lymphadénectomie pelvienne, complétant le traitement par une curiethérapie adjuvante, qui s'est achevée 5 mois avant l'admission actuelle. Elle a participé à des consultations externes d'oncologie gynécologique et n'a pas souffert de la maladie à ce jour.
À son admission, elle présentait une asthénie, une anorexie et une faiblesse progressives depuis deux semaines, une désorientation et une bradyphasie depuis deux jours, ainsi qu'une constipation, une polyurie, une nycturie et une polydipsie. Une analyse de sang de contrôle effectuée dans son centre de soins primaires a révélé une calcémie de 15,35 mg/dL (valeurs de référence [v.r.] entre 8,8 mg/dL et 10,2 mg/dL).
Un bilan sanguin a été réalisé aux urgences, montrant une calcémie de 16,1 mg/dL avec un calcium ionique de 6,3 mg/dL (r.v. entre 4,2 mg/dL et 5,4 mg/dL), avec un examen physique, une radiographie abdominale et un électrocardiogramme normaux.
Elle a été diagnostiquée comme souffrant d'un syndrome hypercalcémique et a été traitée par réhydratation, zolédronate intraveineux et furosémide, la calcémie diminuant jusqu'à des valeurs normales entre le troisième et le sixième jour de traitement3,4.
La patiente a été admise dans le service de médecine interne où l'on a constaté qu'elle présentait les caractéristiques suivantes : ESR 106 mm/h, albumine 3,16 g/dL, PTH 21,5 pg/mL (r.v. entre 7 pg/mL et 82pg/mL), 25-hydroxyvitamine D3 9,9 ng/mL (r.v. entre 6,6 ng/mL et 46,4 ng/mL) avec des marqueurs tumoraux négatifs.
Étant donné les antécédents personnels de néoplasie utérine de la patiente, une scintigraphie osseuse a été demandée, qui était normale, et un scanner thoracique et abdominal a montré une masse de 10 cm x 8 cm de la poche de Douglas avec des implants tumoraux péritonéaux et des métastases pulmonaires. Une biopsie transvaginale de la masse du cul-de-sac de Douglas a été réalisée et a confirmé une récidive de sa maladie néoplasique. Le patient est actuellement dans un centre de soins palliatifs.


