Un homme de 76 ans s'est présenté au service d'ophtalmologie pour une douleur, un larmoiement et un écoulement dans l'œil gauche (OI) associés à un œil rouge sévère depuis un mois. Un mois plus tôt, le service ORL avait diagnostiqué cliniquement une suspicion de pemphigus vulgaire muqueux de la gorge et de la bouche, en attente de biopsie, pour lequel il était traité par Prednisone 30 mg par jour. Ses antécédents généraux comprenaient une hypercholestérolémie traitée par torvastatine.
L'examen ophtalmologique a montré une acuité visuelle (AV) de 1,2 dans l'œil droit (OD) et de 1,0 dans l'OI. La biomicroscopie (BPA) a révélé une grande ampoule dans le secteur nasal de la conjonctive bulbaire, associée à une hyperémie, qui a évolué vers une érosion dans les 24 heures ; le reste de l'examen était normal dans les deux yeux. Il a alors été décidé de réaliser une biopsie conjonctivale au cabinet sous anesthésie topique dans la zone de la lésion. Un traitement à base de pommade à la gentamicine et de collyre à la fluorométholone toutes les 8 heures a été instauré. L'histopathologie a révélé une bulle intra-épithéliale suprabasale tandis que l'immunofluorescence directe a montré des dépôts d'immunoglobuline G (IgG) dans les espaces intercellulaires de l'épithélium conjonctival. Après avoir établi le diagnostic de pemphigus vulgaire, la dose de prednisone a été portée à 60 mg/jour, ce qui a entraîné une rémission des symptômes oculaires au bout de deux mois.


