Une femme de 56 ans, hypertendue, avec des antécédents de poliomyélite à l'âge d'un an et des séquelles dans le membre inférieur gauche qui ont nécessité de multiples interventions pour lui permettre de marcher correctement, ainsi qu'une chirurgie de la colonne lombaire à 42 ans. Diagnostiquée avec une pathologie vertébrale de D11-D12 et L3-L4, elle a subi une arthrodèse pósterolatérale L1-L5 plus greffe de lamina et substitut osseux, présentant une mauvaise évolution, avec infection de la plaie chirurgicale et nécrose de la musculature paravertébrale qui a nécessité 3 nouvelles interventions pour débrider le tissu non viable. Après la troisième opération, elle a été équipée d'un système de thérapie par le vide et a été adressée à notre service, centre de référence pour la chirurgie reconstructive. Le délai entre la première chirurgie de la colonne vertébrale et le moment de l'orientation vers notre service était d'environ 18 jours.
La patiente a été transférée sur un brancard car elle était incapable de se déplacer et présentait une atrophie significative des deux membres inférieurs, ainsi qu'un défaut dans la zone dorso-lombaire mesurant environ 20 x 5 cm de diamètre, avec exposition de la colonne vertébrale et du matériel d'ostéosynthèse. Il n'y avait aucun signe d'infection.

Nous avons réalisé une étude de l'étendue du défaut au moyen d'une tomographie axiale informatisée (CT), qui a rapporté une arthrodèse instrumentée de L1-S1 avec résection des éléments postérieurs et augmentation des tissus mous postérieurs dans le site chirurgical, avec des traces d'air et une masse de tissus mous suggérant des changements post-chirurgicaux, sans aucun signe d'abcès. Nous avons également réalisé une angiographie CT dorso-lombaire pour déterminer la viabilité des perforateurs paravertébraux musculo-cutanés.

Nous avons maintenu le système de thérapie par le vide dans la plaie chirurgicale pendant 20 jours, le temps de réaliser l'imagerie et les études pré-anesthésiques, afin d'aider au nettoyage de la lésion.
La planification de la procédure chirurgicale comprenait le débridement du tissu cicatriciel, la couverture des structures osseuses profondes avec des tissus bien vascularisés et la fermeture du défaut cutané sans tension.
Sous anesthésie générale, le patient étant en décubitus latéral gauche, nous avons procédé à un débridement excisionnel des bords cutanés inversés et du tissu cicatriciel fibreux dans la région lombaire. Nous avons conçu et levé un lambeau de muscle latissimus dorsi inversé basé sur les pédicules secondaires, l'avons transposé dans le défaut lombaire par tunnellisation et l'avons fixé au tissu musculaire périlésionnel sain. Nous avons placé 4 drains spiralés, 2 dans la zone donneuse et 2 dans la zone receveuse, un dans le plan sous-musculaire et l'autre dans le plan sous-cutané.
Le site donneur a été fermé directement, en plans, sans tension. La peau du site receveur a été fermée après Friedrich des bords, sans tension et sans comprimer le lambeau musculaire.

Cinq jours après l'opération, nous avons observé une augmentation du volume paravertébral droit après une mobilisation brutale du patient dans son lit. L'échographie a révélé un hématome intra-musculaire paravertébral droit mesurant 15 x 2 cm. Sous anesthésie générale, nous avons évacué un hématome coagulé et vérifié la viabilité du lambeau musculaire, en refermant la plaie.
Après 18 jours, le patient a commencé à marcher à l'aide d'un déambulateur, récupérant la fonctionnalité des membres inférieurs et a été libéré le 22e jour postopératoire.
Au cours du suivi de 2 ans après l'opération, le patient a montré une déambulation normale et une excellente évolution locale du lambeau.


