Le patient était un homme de 62 ans, partiellement édenté et ne portant pas de prothèses, fumeur depuis l'âge de 12 ans (20 cigarettes par jour). Il a consulté pour une tumeur douloureuse de 5 x 3 cm sur la langue, qui s'est développée en un mois, et une perte de poids d'environ 6 kg en deux mois. La tumeur était située sur le bord libre droit, s'étendant vers la base de la langue. Il y avait un ulcère non lié à un traumatisme dentaire ou prothétique chronique.

Une biopsie de la zone ulcérée a été effectuée et l'histologie a suggéré un diagnostic différentiel entre un carcinome pseudo-sarcomateux et un sarcome épithélioïde-fusocellulaire.
Un mois plus tard, des métastases pulmonaires ont été observées à la radiographie pulmonaire, des images ostéolytiques dans la colonne dorso-lombaire et deux nodules sous-cutanés sur le dos. La biopsie d'un nodule dorsal a révélé le même diagnostic que pour la langue. Aucun traitement n'a été administré et le patient a été admis en soins palliatifs et est décédé 6 mois plus tard.
Anatomie pathologique : biopsie de la langue (hématoxyline-éosine) : prolifération néoplasique épithélioïde et fusocellulaire infiltrante et ulcérée, avec un indice mitotique élevé. Diagnostic différentiel entre le carcinome pseudo-sarcomateux et le sarcome à cellules épithélioïdes et fusiformes.

Immunohistochimie : pankératine négative (AE1-AE3), vimentine positive, desmine négative (positive dans le muscle non tumoral), CD34 négative et actine positive dans la composante des cellules fusiformes (contrôle intrinsèque positif dans les vaisseaux et le muscle non tumoral).
Diagnostic immunohistochimique : léiomyosarcome infiltrant de la langue.


