Une femme de 57 ans, sans antécédents médicaux particuliers, ex-fumeuse depuis 15 ans, adressée par l'unité de détection précoce du cancer du sein pour un nodule de 3,5 cm dans le quadrant inférieur gauche du sein gauche, sans lymphadénopathie axillaire palpable. Le diagnostic a été posé par biopsie, IRM et échographie axillaire d'un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche avec atteinte axillaire.
Traitement néoadjuvant par chimiothérapie standard avec FEC 75 (4 cycles) suivi de docetaxel (4 cycles). Après le traitement, il n'y a pas eu de réponse radiologique et une chirurgie a été réalisée, avec une mastectomie gauche et une lymphadénectomie de niveau I et II de Berg.
Le diagnostic anatomopathologique définitif était un carcinome canalaire infiltrant, grade III, 2,6 cm, Her2-neu négatif. Récepteurs d'oestrogènes 98%. Progestérone 38%. P53 29%. Ki 67 35%. Her-2 0%. Kératine 56 positif 1/3. EGFR négatif. E-Caderin positif 3/3. Androgène négatif. BCL2 positif 2/3. C'est un modèle luminal B-Ki67 avec des métastases dans 1/ 19 ganglions lymphatiques.
Dans la période postopératoire immédiate, il y avait une légère hémorragie externalisée par drainage, et un traitement conservateur a été effectué. Le septième jour postopératoire, un débit de 400 ml a été observé par le drainage axillaire, avec un aspect laiteux, suggérant une lymphorrhée chyleuse. Le liquide chyleux a été confirmé par une étude biochimique (triglycérides : 800 mg/dl, cholestérol total : 47 mg/dl).
Un régime avec restriction des graisses est indiqué, en conseillant l'ingestion d'aliments contenant des triglycérides à chaîne moyenne et en administrant simultanément de la somatostatine par voie sous-cutanée toutes les 8 heures pendant 10 jours. Grâce à ces mesures, la quantité et l'apparence du drainage axillaire se sont améliorées et normalisées, permettant son retrait 20 jours après l'opération. Aucune autre complication n'a été observée lors des contrôles ultérieurs et la patiente a suivi un traitement oncologique complet. Le patient est asymptomatique et libre de toute maladie après 37 mois de suivi.


