Il s'agit d'un homme de 42 ans sans antécédents médicaux intéressants, avec une vasectomie comme seul antécédent urologique. Il est arrivé dans notre clinique suite à la découverte fortuite d'un nodule dans le testicule droit.
Une échographie a été demandée, qui a révélé une image hypoéchogène de densité homogène bien définie, située au pôle supérieur du testicule droit. Les marqueurs tumoraux alpha-fœtoprotéine et bêta-HCG étaient normaux, tout comme le reste de l'examen physique, où aucun signe de surproduction hormonale n'a été observé.
Il a donc été décidé de réaliser une biopsie peropératoire du nodule, qui a été rapporté comme une tumeur fusiforme de bas grade sans pouvoir exclure la malignité, il a donc été décidé de réaliser une orchidectomie radicale droite par voie inguinale.
Le patient a eu une bonne évolution postopératoire et a été libéré le jour suivant. Le rapport anatomopathologique définitif faisait état d'une tumeur fusiforme non spécifique du stroma sexuel.
Aucun signe de récidive ou de progression n'a été observé dans le suivi ultérieur de ce patient.


