Nous présentons le cas clinique d'un homme de 25 ans qui s'est présenté en consultation en raison d'épisodes répétés de douleur et d'inflammation autour de la troisième molaire semi-incluse inférieure gauche. Les antécédents médicaux ne comportent pas d'antécédents médicaux d'intérêt, le patient ne prend aucun médicament quotidien à l'exception des antibiotiques et des anti-inflammatoires pour le problème actuel, il n'est pas fumeur et est en parfaite santé.

Après l'examen clinique, nous avons demandé une orthopantomographie comme premier test diagnostique. On peut y voir comment la dent de sagesse en question (38) est en contact étroit avec le canal NDI, en détectant des signes radiologiques déterminés comme indicateurs clairs d'un risque élevé de lésions nerveuses lors des manœuvres d'extraction. Ainsi, on observe des courbures dans les racines, un assombrissement autour des sommets (racine mésiale) et un estompement de la corticale supérieure du canal en contact avec la racine distale.
Bien que l'orthopantomographie ait montré une image assez claire, nous avons décidé de demander un scanner afin de planifier correctement le cas avant de décider de la procédure thérapeutique. Sur les images CT, nous avons vérifié que le contact entre la dent de sagesse et la NDI est réel et que, par conséquent, le risque de l'endommager pendant l'extraction est élevé.

Dans cette situation, nous informons le patient de la possibilité de réaliser une coronectomie ou une extraction partielle de la troisième molaire symptomatique. Avec cette technique, nous cherchons à éliminer les symptômes cliniques causés par la péricoronarite, car nous obtenons une fermeture directe de la plaie et les racines sont incluses, préservant l'intégrité de la NDI.
Le patient a été informé de la possibilité d'une complication infectieuse d'origine pulpaire, qui nous obligerait à revenir pour terminer l'extraction. Une ré-entrée serait également nécessaire si, à long terme, une migration des racines devait se produire et que celles-ci devaient à nouveau générer une péricoronarite clinique due à l'exposition. Seulement, si cela se produit, la relation entre les racines et le NDI ne serait probablement plus aussi claire, et l'extraction, par conséquent, pas aussi compromise.
Après avoir obtenu le consentement éclairé du patient, nous avons décidé de réaliser la coronectomie en utilisant la technique chirurgicale suivante : administration d'une prophylaxie antibiotique. Incision en baïonnette et soulèvement d'un lambeau de pleine épaisseur similaire à celui utilisé pour l'extraction complète d'une dent de sagesse. Découpe de la couronne avec un foret à fissure depuis la table buccale, suivant une angulation d'environ 45°. Cette section est complète afin de ne pas exercer de force sur les racines avec les forets, ce qui nécessite d'être très prudent lors de l'approche de la table linguale afin de ne pas blesser le nerf lingual. Ensuite, d'autres tissus dentaires sont retirés, soit avec la même fraise à fissure, soit avec une fraise ronde provenant du haut. Cette dernière opération est légèrement plus facile qu'avec le foret à fissures. De cette façon, la section se trouve au moins 3 mm en dessous des crêtes osseuses. L'objectif est de permettre à l'os de se régénérer sur les racines et de les enfermer dans la mâchoire. La surface exposée des racines ne doit pas être traitée. Enfin, les restes du follicule sont retirés, sans mobiliser les racines, la dent restante et la plaie est suturée avec des points de suture lâches qui sont retirés au bout d'une ou deux semaines. Des contrôles radiologiques doivent être effectués à un mois, six mois et une fois par an.

Toutes ces étapes ont été réalisées dans notre cas, et le patient n'a présenté aucune complication un an après l'intervention.


