Le patient Y. V. L., 30 ans. Il y a huit ans, elle a eu son premier enfant ; la grossesse et l'accouchement se sont déroulés sans complication.
Il y a trois ans, elle a subi un curetage endométrial pour mettre fin à une grossesse non désirée. Elle a alors été équipée d'un bonnet en cuivre comme méthode de contraception. Environ un an plus tard, elle a commencé à présenter des symptômes urinaires irritatifs, consistant en une brûlure urétrale post-mictionnelle, des douleurs urétrales et abdominales basses, une fréquence des mictions et une urgence urinaire. Elle a assisté à une consultation médicale, Escherichia coli a été détecté dans les cultures d'urine et elle a été traitée avec plusieurs cures de différents antibiotiques avec le diagnostic de cystite infectieuse. Les symptômes précédents se sont atténués, mais quelques semaines après la fin des traitements susmentionnés, ils sont revenus, avec une plus grande intensité. Enfin, une interruption soudaine du jet urinaire et une dyspareunie se sont ajoutées aux symptômes décrits ci-dessus.
Au milieu de cette situation, la patiente est redevenue enceinte, vraisemblablement avec le T de cuivre placé in utero, et a décidé de mener sa grossesse à terme. Pendant les neuf mois de gestation, les symptômes urinaires susmentionnés ont continué sous une forme et une intensité similaires. Elle a accouché sans difficulté, cette fois d'un garçon.
Deux mois après la naissance, et en raison de la persistance des symptômes urinaires, elle a décidé de se rendre à la clinique d'urologie. Une échographie des voies urinaires a été demandée et il a été signalé que les deux reins étaient normaux en position et en morphologie et qu'il y avait une grande lithiase dans la vessie, d'environ cinq centimètres de diamètre, qui se déplaçait avec les changements de position du patient. Une radiographie antéro-postérieure du bassin a été réalisée, montrant la présence d'une lithiase d'environ cinq centimètres sur trois, dans la projection du petit bassin et avec un T en cuivre à l'intérieur.

Il a été décidé de réaliser une cystolithotomie suprapubienne. Pendant la cystolithotomie, la muqueuse de la vessie était très érythémateuse et saignait facilement. La lithiase, située au fond de la vessie, a été fragmentée lors de la manœuvre d'extraction à la pince, révélant le T en cuivre avec des incrustations lithiasiques à l'intérieur. Le corps étranger a ensuite été débarrassé de son revêtement et s'est révélé intact.

Le patient a été maintenu avec un cathéter urétral pendant deux semaines, et a été traité avec de la Ciprofloxacine orale, 500 milligrammes toutes les 12 heures pendant trois semaines. L'évolution a été satisfaisante et la cessation totale des symptômes a été obtenue.


