Un homme de 23 ans a consulté pour une masse adjacente au pôle supérieur du teste gauche, comme une découverte fortuite et en l'absence de traumatisme ou de symptômes inflammatoires. Il n'avait pas d'antécédents de maldécension testiculaire. A l'examen, les testicules étaient normaux, avec un nodule de 2 cm, dur et indolore en regard du pôle supérieur du testicule gauche. Les tests de laboratoire étaient sans particularité, avec des niveaux normaux de marqueurs tumoraux germinaux. A l'échographie, il n'y avait pas d'hydrocèle, le testicule étant normoéchogène et de taille normale d'environ 35 mm de longueur, avec un nodule homogène de même échogénicité que le testicule, de 20 mm de taille par rapport à la tête de l'épididyme.

Une intervention chirurgicale a été décidée, au cours de laquelle on a découvert une masse de 2 cm de large, bien définie et d'un rouge frappant, qui a été facilement disséquée du pôle supérieur du testicule et de l'épididyme, et le testicule a été préservé.

Histologiquement, il a été diagnostiqué comme étant du tissu splénique sans altérations microscopiques, avec une architecture préservée et la présence de pulpe blanche avec des centres germinaux, de pulpe rouge avec des sinus veineux et des cordons de Billroth.

À 16 mois, le patient est asymptomatique et son examen physique est normal.


