Une femme de 52 ans a signalé une baisse spontanée de l'acuité visuelle (VA) de son œil gauche amblyope (LO). Elle n'avait pas d'antécédents de naissance prématurée ni d'antécédents familiaux de maladie oculaire.
Lors du premier examen, la meilleure VA corrigée était de 1 dans l'œil droit (OD) (-1 cylindre 150o +3 sphère ; longueur axiale 22,5mm) et de 0,025 dans l'œil gauche (OI) (-0,75 cylindre 25o -13,25 sphère ; longueur axiale 25,3mm).
L'étude biomicroscopique de l'OI a permis d'identifier la tache de Mittendorf située dans le quadrant nasal inférieur de la capsule postérieure du cristallin et l'extrémité antérieure de l'AHP avec un contenu hématique à l'intérieur. L'œil oléophile était normal. Les diamètres cornéens horizontaux mesuraient 12mm dans les deux yeux (AO) et la tonométrie d'applanation était de 18mm Hg dans AO.

L'ophtalmoscopie indirecte de l'IO a montré une légère hémorragie intravitréenne diffuse. Le trajet de l'AHP a pu être suivi depuis le nerf optique jusqu'à la cristalloïde postérieure. L'artère, fixée aux deux extrémités, bougeait librement avec les mouvements des yeux. Le vitré postérieur était partiellement détaché de la rétine. Il n'y avait aucune anomalie rétinienne périphérique, aucun signe de traction vitréo-rétinienne ou de décollement de la rétine. Le fond d'œil de l'OD était normal.

L'hémorragie s'est résorbée progressivement au cours d'une semaine. L'AHP a pu être distingué plus clairement permettant une meilleure étude anatomique. La tomographie par cohérence optique (OCT) a montré les caractéristiques morphologiques de la papille de Bergmeister. A partir de là, l'AHP a émergé, montrant une structure tubulaire avec un intérieur hyporéfléchissant.

L'échographie en mode B a montré une image hyperéchogène linéaire par rapport au vitré correspondant à l'AHP et un décollement partiel du vitré postérieur. L'échographie Doppler a démontré un flux sanguin normal dans l'artère rétinienne centrale et les artères ciliaires postérieures mais aucun flux sanguin actif dans l'AHP.

L'hémogramme et les tests de coagulation spécifiques étaient normaux. L'hémovitreux a été complètement réabsorbé et la patiente a retrouvé la vision de 0,2 qu'elle avait avant l'hémorragie en raison d'une amblyopie anisométropique. Il n'y a pas eu de récidive d'hémorragie au cours des 6 mois de suivi.


