Nous présentons le cas d'un patient de 68 ans présentant une absence de cheveux sur le cuir chevelu, avec des antécédents de hernie inguinale droite non opérée et une kératose actinique présente depuis des années, initialement traitée par rétinoïdes et cryothérapie. Deux ans plus tard, le patient a signalé l'apparition de plusieurs lésions croûteuses dans la région pariéto-occipitale. Des biopsies des lésions ont été réalisées et rapportées comme étant un carcinome épidermoïde modérément différencié. Les lésions ont été excisées, en laissant une des marges de la résection affectée par la tumeur. Le patient a reçu une radiothérapie à dose maximale pour le cuir chevelu. Six mois plus tard, le patient a signalé l'apparition de plusieurs lésions similaires aux précédentes dans la même zone. De nouvelles biopsies ont été faites et rapportées comme étant un carcinome épidermoïde. Le patient a alors été adressé à notre service pour évaluer les possibilités thérapeutiques. À son arrivée, le patient présentait deux lésions croûteuses d'environ 2 et 3 cm de diamètre respectivement et d'autres lésions plus petites suspectes de malignité. De même, suite à la radiothérapie, il y avait une fibrose et une rétraction complète du cuir chevelu qui empêchait tout type de reconstruction par lambeaux locaux. Au cours de la séance clinique, il a été décidé d'effectuer une large résection du scalp et une reconstruction immédiate du défaut avec un lambeau d'épiploon libre, ainsi qu'une herniorrhaphy pour réduire la hernie inguinale que présentait le patient. 

Le patient est opéré avec le service de chirurgie générale et une approche en deux équipes est réalisée simultanément. D'une part, une large excision du cuir chevelu est réalisée ainsi qu'une approche préauriculaire bilatérale pour identifier et isoler les vaisseaux temporaux superficiels. D'autre part, une laparotomie médiane est effectuée. Une fois la cavité abdominale explorée, l'épiploon est tracté et disséqué à partir du mésocôlon transverse vers le haut. Le pédicule vasculaire correspondant aux vaisseaux gastroépiploïques droits est ensuite identifié et les petites branches vasculaires menant à la zone postérieure et antérieure de la grande courbure de l'estomac sont exposées et ligaturées. Une fois le pédicule vasculaire de la grande courbure de l'estomac libéré, le pédicule de l'artère gastroépiploïque gauche est ligaturé, laissant l'épiploon pédiculé à l'artère gastroépiploïque droite et prêt à être transféré dans la zone du défaut. L'omentum est ensuite suturé au cuir chevelu restant et des anastomoses sont réalisées. Certains auteurs utilisent les deux pédicules vasculaires avec des anastomoses doubles sur les vaisseaux faciaux et temporaux superficiels.8 Dans notre cas, nous avons réalisé les anastomoses en utilisant uniquement le pédicule gastroépiploïque droit et l'artère et la veine temporales superficielles comme vaisseaux receveurs. Enfin, l'ensemble du lambeau d'épiploon est recouvert d'une greffe dermoépidermique maillée et un bandage compressif est appliqué pendant 1 semaine. La pièce chirurgicale a rapporté des carcinomes épidermoïdes modérément différenciés et deux carcinomes in situ, tous avec des marges de résection sans maladie. La période postopératoire s'est déroulée sans incident et le patient est sorti de l'hôpital 12 jours après l'opération. La patiente est suivie dans de multiples révisions et, 2 ans après l'intervention, elle ne présente aucun signe de récidive locale. D'un point de vue esthétique, le patient est très satisfait du résultat car les marques de maillage de la peau ont disparu avec le temps et il s'agit d'un tissu uniforme sur tout le cuir chevelu. 


