Une femme de 70 ans a été opérée par le service de chirurgie cardiaque pour un problème complexe de valve. Elle a présenté de multiples complications post-chirurgicales qui ont aggravé son état général en raison de l'échec de la pompe. Après deux semaines d'hospitalisation, elle a commencé à développer des symptômes septiques provenant du médiastin. La plaie chirurgicale a été ouverte, avec exposition du cœur, et des pansements quotidiens avec une solution saline physiologique. Deux semaines après la première opération, l'équipe de chirurgie cardiaque a réalisé un lambeau d'épiploon pour réparer le défaut, sans succès. Deux mois après son admission, le patient était toujours dans l'unité de soins intensifs (USI) avec une assistance respiratoire, un coma médicamenteux et avait développé une polyneuropathie généralisée ; une exposition étendue du cœur, avec ouverture de la plèvre dans les deux hémithorax et une hernie d'un lobe pulmonaire gauche avec mouvements respiratoires. Il a été décidé de procéder à une reconstruction à l'aide d'un lambeau de latissimus dorsi et d'un matériau alloplastique (Gore-tex®) pour réparer le défaut central et la hernie pulmonaire. Une partie du lambeau d'épiploon réalisé précédemment a été utilisée pour couvrir le défaut. La patiente a évolué favorablement, son état neurologique s'est amélioré progressivement et elle a été transférée dans le service 18 jours plus tard, pour être renvoyée chez elle un mois après l'opération. Le patient est décédé 6 mois plus tard d'une pneumonie affectant le poumon droit.


