Un homme de 36 ans, sans antécédents médicaux particuliers, s'est rendu au service des urgences, présentant des paresthésies dans les deux membres supérieurs, accompagnées de somnolence. Deux heures avant l'admission, il a recommandé l'application de 270 g (9 flacons de 30 g) de crème anesthésiante EMLA® (lidocaïne 2,5 %, prilocaïne 2,5 %) pour une épilation au laser sur le dos, les membres supérieurs et inférieurs. Le patient était conscient et orienté, somnolent et cyanosé. La pression artérielle était de 144/83 mmHg, la fréquence cardiaque de 82 bpm et la SaO2 de base de 91%, de sorte que l'oxygénothérapie a été commencée jusqu'à ce que la SaO2 atteigne 94%. Le reste de l'examen était normal. Les examens complémentaires (radiographie pulmonaire et électrocardiogramme) n'ont révélé aucune altération pathologique significative.
L'analyse sanguine effectuée à l'admission (4 heures après l'application d'EMLA®, voir tableau 1) a révélé un taux de méthémoglobine de 10,1 %. On a diagnostiqué chez lui une méthémoglobinémie grave secondaire à l'administration topique d'EMLA® (lidocaïne 2,5 %, prilocaïne 2,5 %). L'administration de 100 mg de bleu de méthylène a été commencée par voie intraveineuse dans les 10 minutes. Une heure après l'administration de l'antidote, son taux de méthémoglobine est resté élevé (2,7 %) et il présentait également une alcalose, il a donc été évalué par l'unité de soins intensifs. Après son transfert dans cette unité, il a poursuivi l'oxygénothérapie au masque à haut débit, améliorant la décoloration cutanéo-muqueuse et rétablissant la SaO2 à 96 %. Vingt-quatre heures après l'application d'EMLA®, le patient est resté stable sur le plan hémodynamique et le taux de méthémoglobine est tombé à 0,2 %. Il a donc été décidé de le transférer dans le service de médecine interne où, compte tenu de son évolution favorable, il a été décidé de le faire sortir trois jours après son admission.


