Un homme de 42 ans s'est présenté aux urgences après avoir subi une contusion à l'œil gauche.
Le patient avait déjà subi une phacoémulsification du cristallin, avec implantation d'une lentille intraoculaire ; il a ensuite subi une vitrectomie pour un décollement de la rétine. Son acuité visuelle post-chirurgicale était de 2/10. A l'examen ophtalmologique, l'acuité visuelle de l'œil droit était de 10/10 et la perception et la projection de la lumière de l'œil gauche. Au biomicroscope, l'œil gauche présentait un hyphéma modéré, une importante dialyse de l'iris avec implication des pupilles, des plis de Descemet et une hypotonie extrême du globe oculaire (confirmée ultérieurement par une tonométrie par aplanation, qui a montré une tension oculaire proche de zéro). L'examen du fond d'œil a révélé un hémovitreux massif qui rendait impossible la visualisation de la rétine. Après avoir exclu une lésion pénétrante antérieure, un diagnostic de rupture sclérale postérieure présumée a été posé et confirmé par une tomographie axiale informatisée (TAO) orbitale.

Compte tenu de l'état du globe, le patient a été admis et la mise en observation a été indiquée en raison du risque élevé d'hémorragie suprachoroïdienne expulsive massive en cas de chirurgie1 . Un traitement antibiotique et corticostéroïde a été prescrit, avec une surveillance étroite de l'œil affecté et de l'adelfus, car il y avait un risque de développement d'une ophtalmie sympathique. Deux semaines plus tard, l'acuité visuelle s'est améliorée, passant de la perception et de la projection de la lumière aux bourrelets, avec une récupération de la structure du globe oculaire ; ceci a été confirmé par un nouveau scanner orbital, montrant un point de fuite postérieur scellé, compatible avec la reconstitution. Après quelques mois de surveillance, on a constaté une réabsorption progressive du tissu hémovitreux, avec une rupture importante de la cicatrice choroïdienne, qui n'a pas permis d'améliorer l'acuité visuelle en raison de l'atteinte maculaire et du nerf optique. Dans ce cas, nous avons d'abord pensé qu'il s'agissait d'un éclatement oculaire massif en raison de l'image tomographique initiale, mais par la suite, nous avons pensé que ce qui s'était réellement passé était une hyperpression massive qui a comprimé le globe oculaire donnant l'image tomographique et plus tard, lorsque la rupture a été scellée, sa constitution a été retrouvée ; le fait que le globe oculaire ait été vitrectomisé a contribué à tout cela.


