Femme de 84 ans avec un diagnostic de dépression ; diverticulose colique sévère ; écrasement vertébral D8-D10 ; carence en vitamine D ; hypertension artérielle et pulmonaire ; flutter auriculaire et insuffisance mitrale, tricuspide et aortique, sous traitement par sertraline (50 mg/jour per os), furosémide (40 mg/jour per os), furosémide (40 mg/jour per os), furosémide (40 mg/jour per os) et furosémide (40 mg/jour per os). ), furosémide (40 mg/jour v.o.), bisoprolol (5 mg/jour v.o.), acénocoumarol selon les directives d'hématologie, oméprazole (20 mg/jour v.o.), simvastatine (20 mg/jour v.o.), simvastatine (20 mg/jour v.o.) et oméprazole (20 mg/jour v.o.). ), simvastatine (20 mg/jour v.o.), lormétazépam (1 mg/jour v.o.), vitamine D (1 ampoule v.o./mois), dompéridone (10 ml/8 heures v.o.) et oxygénothérapie à domicile.
En janvier 2016, elle a été admise aux urgences de l'hôpital pour un épisode d'hématochézie, où on lui a diagnostiqué une pathologie pulmonaire bilatérale. Une tomographie axiale calculée (CT scan) du thorax a révélé des infiltrats pulmonaires parenchymateux bilatéraux étendus, un granulome calcifié dans le lobe moyen du poumon et une lymphadénopathie subcarinaire (15x20 mm). En raison d'une suspicion de pneumonie communautaire multilobaire bilatérale, on lui a prescrit de la clarithromycine (500 mg/jour v.o.) et elle est sortie de l'hôpital.
En février 2016, le patient a été admis dans le service de médecine interne pour dyspnée et pour l'étude d'infiltrats pulmonaires qui ne s'étaient pas résorbés depuis la sortie de l'hôpital malgré un traitement antibiotique. Lors de l'admission, un test de Mantoux et une bronchoscopie ont été réalisés, tous deux avec des résultats négatifs, ainsi qu'un scanner montrant une condensation bilatérale de l'espace aérien, une adénopathie interlobulaire (15 mm) d'origine maligne possible, plusieurs nodules irréguliers et un nodule calcifié (6,2 mm).
Il a été décidé d'arrêter le traitement par la sertraline et la clarithromycine et les tests ont été répétés deux semaines plus tard, les résultats montrant une diminution des infiltrats pulmonaires et une moindre condensation de l'air. Le patient a connu une amélioration clinique objective et subjective et a pu quitter l'hôpital.
Cinq jours après sa sortie de l'hôpital, la patiente a repris un traitement à la sertraline sur les conseils de son médecin traitant, dans l'éventualité d'une récurrence des symptômes dépressifs.
Le patient est revenu aux urgences en mars 2016 pour une dyspnée à l'effort léger et une douleur thoracique centrale oppressante qui augmentait à l'inspiration profonde. L'auscultation pulmonaire a révélé un murmure vésiculaire avec des crépitants dans la base droite.
Il a été réadmis en médecine interne, où une radiographie pulmonaire a révélé la présence d'infiltrats pulmonaires plus petits que lors de l'admission précédente. Il a été décidé de retirer la sertraline une seconde fois, et la patiente a retrouvé sa capacité autonome, sa dyspnée et ses douleurs thoraciques ont disparu, et sa saturation en oxygène est passée à 93 %.
Deux semaines après l'arrêt du traitement par la sertraline, une radiographie pulmonaire de contrôle a été réalisée, confirmant la diminution de l'étendue des infiltrats pulmonaires.
Il convient de noter que pendant toute la période, le patient avait des taux d'éosinophiles dans la fourchette normale.
L'évolution clinique du patient a permis d'interrompre définitivement le traitement par la sertraline, la simvastatine, l'oméprazole, la dompéridone et la vitamine D, en maintenant le reste de la médication.


