Nous présentons un cas de fracture compliquée de la couronne et de la racine, dans lequel on a eu recours à la transplantation intra-alvéolaire en utilisant la pâte Ledermix mélangée à de l'hydroxyde de calcium comme médicament provisoire intraconduit, en suivant son évolution pendant quatre ans.
Description du cas :. En 1996, un garçon de treize ans est venu consulter pour une fracture de l'incisive centrale supérieure droite, d'une semaine d'évolution, sans avoir reçu de traitement dentaire. A l'examen, une fracture compliquée de la couronne-racine a été observée, atteignant jusqu'à deux millimètres sous le bord gingival marginal. L'extrusion chirurgicale de la racine a été choisie. Après anesthésie avec de la Mépivacaïne à 4%, une incision a été faite dans le ligament parodontal et la racine a été luxée avec un élévateur, placé respectivement sur les côtés mésiopalataux et dystopalataux. La racine a été extraite et inspectée pour détecter d'autres fractures. Le fragment apical a été repositionné, en veillant à ce que la dent soit stabilisée et que la fracture soit exposée de manière optimale avec une extrusion minimale. La dent a été tournée jusqu'à une position à 90° de l'original, considérée comme la plus stable, puis fixée par une attelle aux dents adjacentes. Pour éviter toute interférence pendant l'occlusion, une partie de la couronne a été retirée.

Une semaine après le traitement initial, la pulpe a été retirée et comblée avec des parts égales de Ledermix et d'hydroxyde de calcium, et la couronne a été provisoirement restaurée avec du composite. Après six mois, en l'absence de signes de résorption radiculaire, le canal a été définitivement obturé avec de la gutta-percha, mais la couronne s'était décolorée et avait pris une couleur gris foncé. Les dents non vitales ont été blanchies à l'aide d'un mélange de peroxyde de carbamide et de glycérine (Endoperox®, Septodont France). Le patient a été suivi pendant quatre ans, sans qu'aucun signe de résorption radiculaire ne soit évident pendant cette période.

