Nourrisson de sexe masculin âgé d'un mois, sans antécédents personnels particuliers, qui s'est présenté aux urgences pour la troisième fois au cours de la semaine écoulée avec un cri partiellement consolable. On lui avait diagnostiqué des coliques infantiles et les mesures habituelles avaient été recommandées. Il est exclusivement nourri au sein. Au cours des dernières 48 heures, son alimentation s'est détériorée, ses pleurs, qui avaient lieu initialement le soir, ont continué toute la journée et la mère n'a pas réussi à le calmer dans ses bras depuis hier. Il reste afébrile et en excellent état général, avec une prise de poids adéquate, pesant actuellement 4 kg. L'examen physique révèle une distension abdominale et la palpation d'une masse périombilicale s'étendant au flanc droit, sans défense évidente. Elle a franchement refusé d'allaiter aux urgences et s'est présentée avec des vomissements d'aliments.
Avec une suspicion d'obstruction intestinale, une radiographie abdominale a montré un silence abdominal marqué (absence de gaz) dans l'hémiabdomen droit et un effet de masse avec déplacement des boucles intestinales vers l'hémiabdomen gauche. L'échographie a montré une image abdominale centrale mesurant environ 9 x 8,7 x 7,9 cm, qui est apparue comme une grande lésion kystique focale occupant l'espace, sans flux vasculaire au Doppler couleur et multiloculée et multitabulée.

Le patient a été transféré dans un centre de référence en chirurgie pédiatrique. L'étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM) de l'abdomen, qui a révélé une volumineuse masse kystique intra-abdominale mesurant 90 x 60 x 65 mm, située principalement dans le flanc droit et la région centrale de l'abdomen. Elle s'étend du bord inférieur du foie, en avant du rein droit, déplaçant les structures intestinales vers la gauche. Il s'agit d'une masse multiloculaire aux bords bien définis et aux parois fines, avec de multiples composants kystiques de différentes tailles. Le premier diagnostic suspecté était un lymphangiome kystique du mésentère.

Le patient a subi une laparotomie moyenne et une masse multicystique contenant un liquide blanchâtre a été excisée du mésentère d'une boucle de l'iléon moyen. La boucle a été réséquée et une anastomose de bout en bout a été réalisée. La période postopératoire, les premières 24 heures dans l'unité de soins intensifs pédiatriques (PICU) et le reste dans le service, s'est déroulée sans incident et, huit jours plus tard, le patient a été renvoyé chez lui avec une tolérance entérale adéquate et sans complications.
L'anatomie pathologique confirme le diagnostic de lymphagiome kystique mésentérique avec une masse kystique multiseptée d'environ 5 cm de diamètre avec une paroi lisse blanchâtre et une épaisseur de 0,1 cm.


