Un homme de 36 ans a consulté pour une diarrhée chronique et une perte de poids.
Une étude analytique a été réalisée, comprenant une biochimie générale, un hémogramme, une TSH, une étude immunologique, un profil cœliaque et des parasites dans les selles, qui s'est avérée normale. La protéine C-réactive était élevée. Une coloscopie a été réalisée jusqu'au cæcum, qui était normal, et aucune anomalie n'a été identifiée dans le transit intestinal baryté.
L'échographie abdominale a montré une masse rénale gauche au pôle supérieur mesurant plus de 4 cm de diamètre, arrondie, iso-échogène avec des zones hypoéchogènes à l'intérieur qui pourraient être compatibles avec des zones nécrotiques.

Le scanner a confirmé l'existence de cette lésion de 4,3 cm, hypodense, limitée au rein, sans atteinte de la graisse périlésionnelle ni du pédicule vasculaire. Le patient a été adressé au service d'urologie et a subi une néphrectomie gauche par laparoscopie, avec visualisation macroscopique d'une lobulation dans un de ses pôles, avec une capsule de Gerota intacte et aucune autre altération macroscopique significative. Dans les coupes, on a identifié à ce pôle une lésion arrondie, bien définie, mesurant 4,8 x 4,5 cm, avec un parenchyme jaunâtre, brunâtre, avec de petites cavités millimétriques et friable à la coupe, étant très proche de la capsule rénale. Un diagnostic de carcinome papillaire à cellules rénales de type 2 de Delahunt et Eble a été posé. Le patient est actuellement asymptomatique, les symptômes diarrhéiques pour lesquels il a consulté ayant disparu après l'opération.


