Garçon de huit ans présentant des plaintes abdominales intermittentes diffuses depuis quelques années, attribuées à des processus banals aigus. Aucun antécédent personnel ou familial d'intérêt. Pas d'infections urinaires ni d'autres symptômes urinaires.
Coïncidant avec un épisode de douleur abdominale dans l'hémiabdomen droit, une échographie abdominale a été réalisée, qui a révélé une adénite mésentérique et une légère dilatation du bassinet rénal droit, avec une suspicion de sténose de l'UPU. Le sédiment urinaire et la culture d'urine étaient normaux.

La douleur abdominale a disparu spontanément, mais le patient a été envoyé en néphrologie pédiatrique pour un suivi.
Lors de l'échographie de contrôle, bien qu'asymptomatique, une dilatation des voies urinaires avec une dilatation légère-modérée du bassinet rénal droit était encore visible, de sorte qu'un rénogramme isotopique a été demandé (suspicion de sténose de la jonction pyélo-urétérale). Le rénogramme a confirmé une ectasie obstructive dans le rein droit. L'étude scintigraphique rénale a montré une augmentation de la taille du rein droit, avec une hypocaptation évidente le long du bord médial, des signes de dilatation du tractus, avec une fonction rénale de 58,8% dans le rein gauche et de 41,2% dans le rein droit.
Compte tenu de la dilatation obstructive des voies urinaires, le patient a été orienté vers l'urologie pédiatrique pour une intervention chirurgicale. Un cathéter de néphrostomie a été placé pendant quelques mois pour récupérer et prévenir la détérioration de la fonction rénale5,6. Après le retrait du cathéter de néphrostomie, les contrôles d'imagerie, cliniques et analytiques ont continué à être effectués, avec une normalisation progressive.


