Un homme de 37 ans sous traitement psychiatrique pour un trouble psychotique, une schizophrénie paranoïde, qui a consulté pour une baisse d'acuité visuelle. L'anamnèse révèle que dans le cadre d'un épisode de délire d'interprétation non systématisé, à savoir la lecture d'un livre sur l'iridologie, le patient a interprété que la lumière du soleil pouvait changer la couleur de l'iris de ses yeux, ce qui n'était pas indiqué dans le texte. Le patient a blessé ses deux yeux en concentrant les rayons du soleil à l'aide d'une loupe pendant plusieurs séances consécutives à des fins esthétiques. Il s'est également infligé des brûlures au deuxième et au troisième degré sur la peau de son visage et de ses bras afin de faire disparaître les kystes présumés.
En conséquence, les lésions qu'il a présentées dans ses yeux étaient les suivantes : atrophie massive de l'iris avec destruction de la fonction sphinctérienne, maculopathie solaire, avec un liquide sous-rétinien abondant dans la zone maculaire et atrophie choriorétinienne périphérique avec dépôt de pigments, ce qui équivaut à des lésions photocoagulatives. Sur une période de huit semaines, les lésions maculaires se sont résolues spontanément, bien que la perte d'acuité visuelle ait été permanente. L'acuité visuelle était de 0,5 à l'œil droit et de 0,6 à l'œil gauche. Les lésions de l'iris et de la rétine périphérique sont restées stables.


