Un patient de 64 ans, allergique à la pénicilline et ayant subi un remplacement de la valve aortique en raison d'une endocardite, a consulté pour l'apparition d'une masse pénienne de croissance progressive au cours des dernières semaines. L'examen physique a révélé une formation excroissante et bigarrée sur le gland du pénis, qui déforme le méat, avec des zones ulcérées recouvertes de fibrine. Des ganglions lymphatiques durs et fixes étaient palpables dans les deux régions inguinales. La radiographie pulmonaire et le scanner abdomino-pelvien ont confirmé la présence de grandes adénopathies pulmonaires et inguinales. Avec le diagnostic de néoplasie du pénis, une pénectomie partielle avec marge de sécurité a été réalisée. L'anatomie pathologique a montré qu'il s'agissait d'un sarcome pléomorphe du pénis avec une différenciation ostéosarcomateuse et des marges exemptes d'atteinte. Un traitement avec deux lignes de chimiothérapie composées d'adriamycine et d'ifosfamide a été décidé mais il n'y a pas eu de réponse. Il a été admis à nouveau avec une récidive hémorragique locale de grande taille et à croissance rapide qui a provoqué une obstruction du méat avec une insuffisance rénale aiguë. Une sonde de cystostomie a été placée et un traitement par sérumothérapie a été mis en place, améliorant la fonction rénale, mais avec une aggravation progressive de l'état général jusqu'à son décès 6 mois après le diagnostic.


