Un patient de 14 ans s'est présenté à la clinique avec de la fatigue ou de la lassitude, un tremblement des jambes, depuis 15 jours. Il n'y avait pas d'antécédents de fièvre, seulement des crampes matinales dans les membres inférieurs les jours précédents. Jusqu'alors, elle avait pratiqué la danse plusieurs jours par semaine et menait une vie très active. Famille originaire du Chili. L'enfant est né à New York et vit en Espagne depuis 6 ans. Antécédents personnels non évaluables. Des vaccinations correctes. Pas d'allergies connues aux médicaments. Pas de maladies infantiles notables. Ménarche il y a 2 ans. Antécédents familiaux : parent atteint de la maladie de Berger en attente d'une transplantation rénale.
Examen physique : poids 51 kg ; taille 160 cm ; tension artérielle 120/80 mmHg ; fréquence cardiaque 105 battements/minute ; température axillaire 36,8 oC. Bon état général, pâleur de la peau et des muqueuses (blond), pas de lésions cutanées. Petites adénopathies submandibulaires. Examen neurologique normal ; système cardiorespiratoire normal ; abdomen sans découverte appréciable, pas de viscéromégalie, manchette de percussion lombaire négative ; hydratation correcte.
Résultats de laboratoire
- Hémoglobine 10,3 g/dl ; globules rouges 3 880 000 ; hématocrite 29,7 ; MCV 77 ; numération des globules blancs : 11 100 leucocytes dont 63,2% de neutrophiles, 25,1% de lymphocytes, 8,2% de monocytes, 3% d'éosinophiles et 0,5% de basophiles ; plaquettes : 672 600/ml.
- Glycémie 93 mg/dl avec hémoglobine glycosylée normale ; créatinine : 1,15 mg/dl ; cholestérol total : 114 mg/dl ; ferritine 133 mcg/l ; sidérémie 17 mcg/dl ; bilirubine 0,29 mg/dl ; alanine aminotransférase 8 U/l ; aspartate aminotransférase 9 U/l ; gamma-glutamyltransférase 12 U/l ; triglycérides 62 mg/dl ; TSH : 1,8093 mU/L (0,15-5,0).
En raison d'une suspicion d'insuffisance rénale7,8, il a été admis à l'hôpital. Échographie rénale : reins symétriques mais significativement grands ; pas de dilatation des systèmes collecteurs, Doppler normal et échogénicité normale. Bilan rénal : DFG (T) 70,67 ml/min/1,73 m2 ; DFG (SC) 50,02 ml/min/ m2. Protéinurie 20,71 mg/m2/heure.
Diagnostic : insuffisance rénale légère à modérée avec protéinurie sans hématurie. Diagnostic pathologique : néphrite tubulo-interstitielle avec atteinte tubulaire aiguë (probablement secondaire à un processus infectieux/médicaments).


