La patiente est une femme de 79 ans avec des antécédents d'hypertension artérielle et d'arythmie cardiaque, qui se rend dans notre centre après avoir remarqué une tumeur non douloureuse dans le sein gauche, qu'elle dit avoir développée il y a environ un mois. À l'examen, une tumeur solide, dure, mal délimitée, fixe, d'environ 4 cm de diamètre, adhérant aux plans profonds, a été palpée dans le quadrant interne-interne du sein gauche.
Une étude mammographique des deux seins a été réalisée sans pouvoir apprécier clairement la masse car elle se trouvait dans un plan profond. L'étude échographique a révélé une masse hypoéchogène et hétérogène mesurant environ 28 x 30 mm avec des signes de malignité, des bords irréguliers et une ombre acoustique postérieure.
Une microbiopsie de la lésion a été réalisée et l'histologie a montré une néoformation infiltrante maligne de caractère fusocellulaire entourant des structures canalaires acineuses non néoplasiques.

Les néoplasmes malins à cellules fusiformes du sein posent le diagnostic différentiel principalement entre les carcinomes métaplasiques à cellules fusiformes et les sarcomes. Une excision complète de la lésion est donc indiquée et le diagnostic définitif est reporté à l'étude histologique de la lésion.
Compte tenu de l'âge de la patiente et après avoir évalué ses souhaits et les possibilités thérapeutiques, un traitement chirurgical a été décidé, et une quadrantectomie inféro-médiane a été réalisée sans lymphadénectomie axillaire.
La taille histologique du néoplasme est de 5 x 4,8 x 3,5 cm, avec une infiltration de la peau et des muscles squelettiques. L'examen microscopique montre une prolifération néoplasique infiltrante composée de cellules fusiformes disposées en fascicules irréguliers avec d'abondantes zones de nécrose et une densité cellulaire variable. Les cellules néoplasiques présentent des atypies nucléaires marquées, une hyperchromasie et des mitoses abondantes. Dans aucune des zones étudiées, l'épithélium ductolobulillaire néoplasique n'est visible ou ne fait partie de la lésion et les quelques conduits observés semblent correspondre à des structures non néoplasiques infiltrées par la tumeur.

Dans l'étude immunohistochimique, les cellules néoplasiques sont fortement positives pour les kératines AE1-AE3, la cytokératine 22, la vimentine, l'actine des muscles lisses, Cerb-2 et CD10 et négatives pour la kératine 903, EMA, la cytokératine 7, CD31, CD34, p63, l'actine totale, la desmine, la myosine, CD68, la protéine S-100 et HMB45. Les récepteurs hormonaux des œstrogènes et de la progestérone sont négatifs.

Sur la base de toutes ces données, un diagnostic de carcinome métaplasique à cellules fusiformes a été établi.
Le patient n'a montré aucun signe de tumeur résiduelle et un traitement de radiothérapie adjuvante a été décidé à une dose de 60 Gy, à raison de 2 Gy par fraction, en 5 fractions par semaine.
Le patient est actuellement asymptomatique, deux mois après la fin du traitement.


