Un homme de 46 ans a signalé une constipation et une douleur dans l'abdomen supérieur depuis 7 jours. La tomographie abdominale a montré une masse de 11 x 12 x 7 cm dépendant du côlon descendant et une hémicolectomie gauche a été pratiquée. L'examen pathologique a révélé une tumeur à cellules fusiformes avec une faible activité mitotique qui, après examen ultrastructural et immunohistochimique (IHC), a été diagnostiquée comme étant GANT. A 5 mois, il a présenté une double récidive située dans la transcavité de l'épiploon et adjacente à la paroi du cæcum qui a été complètement réséquée. Un traitement adjuvant par imatinib à raison de 400 mg par jour par voie orale a été effectué. Après 24 mois de suivi, il n'y a eu aucune récidive ni métastase.


