Le premier cas est celui d'une fillette de 9 ans qui a signalé une vision floue. Son acuité visuelle était de 0,2 et 0,3 selon l'optotype de Snellen, respectivement. Sa réfraction a été déterminée sous cycloplégie pour exclure tout défaut de réfraction et était de +0,75 dans les deux yeux. Le reste de l'examen ophtalmologique était normal, avec une stéréopsie de 60"-40". Une anamnèse plus approfondie a révélé que la patiente était une fille adoptée à l'âge de 7 ans. Pendant qu'elle dessinait dans la salle de consultation, on a observé qu'elle n'avait aucune difficulté à se tenir, même dilatée, de sorte que les symptômes semblaient disproportionnés et qu'une simulation a été suspectée. Un test au miroir a été utilisé et le résultat a été que la ligne 0,4 a été vue avec les deux yeux. Considérant que les miroirs plats ont la propriété de doubler les distances, son acuité réelle correspondrait à 0,8. Le cas a été discuté avec les parents et il a été décidé d'effectuer des contrôles réguliers. Son acuité s'est améliorée à l'unité pour les deux yeux à 3 mois.


