Un homme de 35 ans, travaillant dans la maintenance d'installations électriques, s'est rendu au service médical de l'entreprise pour un contrôle de routine. Il était asymptomatique. Il était un fumeur de 10 cigarettes/jour depuis 8 ans. Il ne consommait pas de boissons alcoolisées, n'avait pas d'habitudes toxiques et ne prenait pas régulièrement de médicaments. Il n'avait pas d'antécédents familiaux de mort subite et n'avait pas d'antécédents personnels de syncope, de lipothymie, de convulsions, de respiration nocturne agonique ou de palpitations. L'examen médical n'a révélé aucune anomalie à l'examen physique ou aux examens complémentaires de routine, à l'exception de son ECG de base.

Suspectant un syndrome de Brugada, il a été adressé à l'unité d'arythmie de l'hôpital Clínic de Barcelone. Après une évaluation clinique et électrocardiographique et un test au flécaïnide, un diagnostic de BS a été posé. Pour compléter la stratification du risque, une étude électrophysiologique a également été réalisée, qui a montré des intervalles A-H de 128 msec et HV de 44 msec. Un protocole de stimulation ventriculaire a été réalisé, sans induction d'arythmies ventriculaires soutenues, et par conséquent, en conjonction avec les données cliniques du patient, il a été conclu que BS présentait un faible risque arythmique. Il a été recommandé d'éviter les drogues et les médicaments énumérés dans le tableau 1 et de traiter vigoureusement tout symptôme fébrile, car il a été démontré que la fièvre peut déclencher des arythmies ventriculaires chez les patients atteints de BS6, et une étude génétique a également été programmée. Six mois plus tard, le patient reste asymptomatique.


