Patient de 18 ans qui, 5 mois plus tôt, avait été victime d'une grave brûlure électrique de 13 800 volts au visage en essayant de sauver un collègue de travail. Il présentait une blessure étendue avec perte des deux lèvres et du nez. Les cicatrices étendues de la zone périorale et des zones adjacentes ont rendu impossible l'utilisation de tout type de lambeau local pour la reconstruction de la zone. Dans la région nasale, il y avait une perte de substance cutanée et de la muqueuse nasale, ainsi qu'une partie du revêtement cartilagineux du dorsum, de la pointe, de la queue et des ailes nasales. Il avait subi une reconstruction chirurgicale avec un lambeau frontal 4 mois auparavant dans un autre service, mais celui-ci avait évolué vers la nécrose.

La reconstruction a été programmée en utilisant un lambeau bipédiculé de la région cervicale antérieure, décrit par Tsur (3), pour la reconstruction des lèvres et un lambeau supratrochléaire droit pour la reconstruction de la muqueuse nasale et un lambeau supratrochléaire gauche pour la couverture nasale.
Il y a eu une perte partielle du lambeau de couverture supratrochléaire gauche et une petite perte partielle du lambeau supratrochléaire droit pour le revêtement nasal, qui ont été observées à 3 jours postopératoires. Le quinzième jour, l'un des pédicules du lambeau cervical a été libéré et le 30e jour, l'autre a été libéré après intégration complète du lambeau à la lèvre supérieure. Par la suite, plusieurs lambeaux ont été réalisés sous anesthésie locale, tous les 2 mois, pour la reconstruction de la lèvre inférieure, du coccyx et de la pointe nasale, et un amincissement par dégraissage des lambeaux principaux a également été réalisé. Au total, 7 procédures complémentaires ont été réalisées.
Un œdème résiduel persistant du lambeau cervical, des chéloïdes et des cicatrices hypertrophiques sont apparus dans les zones donneuses, qui ont été traitées avec des corticostéroïdes intralésionnels.
La reconstruction finale, 2 ans après la réalisation du lambeau de Tsur, a permis de créer une structure émotionnellement expressive bien que de fonctionnalité limitée ; des retouches et des affinements ont amélioré le résultat final, permettant d'obtenir un aspect esthétique et une continence alimentaire satisfaisants, ce qui a suffisamment satisfait la patiente.
Actuellement, 4 ans après la chirurgie initiale, aucun autre traitement chirurgical n'a été programmé.


