Nous présentons le cas d'un patient de 45 ans admis dans le service d'hématologie pour un MM Ig G Kappa stade III-A avec infiltration hépatique. Il n'avait pas d'antécédents personnels ou familiaux intéressants.
Le patient a été adressé au service d'ophtalmologie pour un œil droit rouge (OD) d'une évolution de 24 heures, sans autre symptôme visuel ou oculaire.
L'acuité visuelle était égale dans les deux yeux et la lampe à fente a montré une masse sous-conjonctivale nasale supérieure indolore, vascularisée, dans l'œil droit. Le reste de l'examen, y compris l'examen du fond d'œil, était normal.
La lésion a progressé en 48 heures, infiltrant la paupière supérieure et provoquant une ophtalmoplégie de l'OD.
Une tomodensitométrie (CT scan) a été réalisée, montrant un élargissement des tissus mous sans lésions osseuses. La biopsie de la lésion a montré une infiltration de plasmocytes.
Le patient a été soumis à un traitement de QT avec Vincristine, Uracil, Cyclophosphamide, Melphalan et Prednisone suivi de Vincristine, Uracil, Adriamycine et Dexamethasone. Après confirmation de la biopsie, une RT locale a été ajoutée.
Malgré le traitement par QT et RT, l'infiltration a continué à progresser à travers les paupières et la conjonctive, développant un glaucome post-rabeculaire aigu avec une pression intraoculaire (PIO) de 50 mm Hg qui n'a pas répondu au traitement oral (inhibiteurs de l'anhydrase carbonique) et topique (bêta-bloquants et prostaglandines).
La RT a été interrompue et le QT a été remplacé par le cyclophosphamide, la dexaméthasone, le bortézomid et l'Adriamycine, puis le méthotrexate, la cytarabine et le méthylprednisolane. Cette deuxième ligne de QT a entraîné une rémission de l'infiltration en deux semaines, une normalisation de la PIO avec des champs visuels normaux, bien qu'avec un ptosis résiduel et une restriction de la motilité oculaire. Malgré la rémission des symptômes oculaires, le patient est décédé au bout de six mois.


