Homme, 45 ans, ouvrier dans une carrière depuis 15 ans. Diagnostic d'une silicose compliquée en FMP. Ex-fumeur depuis deux ans, 25 paquets/an. La tuberculose pulmonaire en 2007. Il s'est présenté aux urgences en mars 2009 avec une hémoptysie menaçante, précédée d'une toux et d'une expectoration brunâtre de 4 semaines d'évolution. L'examen physique a montré des signes vitaux normaux et des rhonchi bilatéraux à l'auscultation pulmonaire. Les analyses sériques ont montré une leucocytose (11 280 cellules/μl avec 80 % de neutrophiles) sans autre anomalie. La fibrobronchoscopie a révélé un gros caillot dans la bronche du lobe supérieur droit. Le scanner a montré une atteinte interstitielle micronodulaire bilatérale et diffuse, quelques nodules calcifiés, principalement dans les lobes supérieurs et des conglomérats qui avaient augmenté par rapport aux études précédentes, avec l'apparence de matière à l'intérieur, ainsi qu'un épaississement pleural nodulaire et diffus. La culture était positive pour Aspergillus fumigatus dans les crachats et l'aspirat bronchique. Les précipitants sanguins IgG étaient positifs et l'antigène galactomannane négatif. Une embolisation des artères bronchiques du LSI a été réalisée avec contrôle de l'hémoptysie et un traitement par voriconazole a été débuté avec une bonne évolution après un an de traitement avec des précipitines sériques négatives.


