Un homme de 37 ans, sans antécédents médicaux intéressants, s'est présenté aux urgences sous garde policière depuis l'aéroport en raison d'une suspicion d'ingestion et de transport intra-abdominal d'emballages de drogue (BP). Au cours d'un vol régulier, le patient a eu un épisode convulsif et a ensuite expulsé trois corps étrangers par voie orale. A l'arrivée, le patient présentait : une tension artérielle de 157/88 mmHg, une fréquence cardiaque de 108 bpm, une température de 37°C et une saturation en O2 de 94%. A l'examen, l'abdomen était distendu et mat à la percussion, non douloureux, avec palpation de multiples corps étrangers dans le mésogastre et sans péritonisme. L'examen neurologique a montré des pupilles légèrement mydriatiques, un Glasgow 15 et aucune focalisation neurologique. La radiographie abdominale a confirmé la présence de multiples corps étrangers radio-opaques intra-abdominaux. Les résultats analytiques les plus pertinents étaient : leucocytes 14,1 x 109/l (neutrophiles : 86 %), créatinine 1,7 mg/dl et glucose 131 mg/dl. L'électrocardiogramme a montré une tachycardie sinusale. L'analyse d'urine était positive pour la cocaïne et ses métabolites et les benzodiazépines. Un traitement d'évacuation avec une solution de polyéthylène glycol (Casenglicol®) et une observation clinique stricte ont été mis en place. Deux heures après son admission, le patient a connu un épisode d'agitation psychomotrice et de tachycardie (120 battements/min), suivi d'une diminution du niveau de conscience, d'une incoordination motrice, d'une mydriase et d'une crise tonico-clonique, et a été transféré dans une unité de soins intensifs. Du clonazépam (1 mg) et du diazépam (10 mg) ont été administrés par voie électronique et il a été décidé de pratiquer une laparotomie d'urgence. Après avoir accédé à la cavité abdominale, de multiples corps étrangers durs ont été palpés tout le long du tube digestif. Une gastrotomie transversale au niveau antral, une iléotomie longitudinale à 15 cm de la valve iléocæcale et deux colotomies longitudinales (au niveau du côlon transverse et du sigma) ont été réalisées, avec ablation de multiples corps étrangers. Un lavage antérograde du rectum-sigmoïde a été effectué avec une solution saline physiologique à travers une colotomie, et quatre autres paquets ont été évacués distalement par rapport au promontoire. Au total, 96 corps étrangers cylindriques de 5 cm de long avec un emballage en latex multicouche, lisses, compacts et de fabrication apparemment résistante ont été extraits. Aucun des paquets ne présentait de signes visibles de rupture. Le patient a été observé pendant 24 heures dans une unité de soins intensifs. La péristaltique et l'alimentation orale ont été commencées le deuxième jour postopératoire. Le patient a bien progressé et est sorti de l'hôpital le quatrième jour postopératoire.


