Le patient était un homme de 77 ans avec des antécédents de fibrillation auriculaire chronique qui a souffert d'une ischémie intestinale massive avec résection du jéjunum, de l'iléon, du côlon ascendant et de la moitié du côlon transverse et a subi une anastomose jéjuno-colique. Après un séjour de deux mois à l'hôpital, il a été renvoyé chez lui avec une NPD sept jours par semaine, avec des perfusions de 10 heures. Sa femme de 72 ans, atteinte d'un début de maladie de Parkinson, s'occupe habituellement de lui. Il avait également une famille proche très impliquée.
Le NPD a été maintenu pendant 11 ans, avant d'être interrompu suite à une détérioration clinique causée par une pneumonie acquise dans la communauté. La durée totale a été de 3 940 jours. Pendant cette période, elle a eu 5 infections associées aux cathéters (taux d'infection : 1,3 épisode pour 1 000 jours de NPD) et 1 sortie accidentelle de cathéter. Le cathéter a dû être remplacé 4 fois (demi-vie du cathéter : 788 jours). Il présentait une stéatose hépatique légère et non progressive depuis deux ans après le début de la NPD. Il a été hospitalisé à quatre reprises en raison de complications de la technique. Son statut fonctionnel au début de la NPD était celui d'une vie active indépendante et il est devenu sédentaire mais autonome à la fin de la NPD. Pendant les huit premières années de la NPD, il a voyagé une ou deux fois par an pour passer quelques jours de vacances à la plage.


