Un homme de 77 ans a été envoyé au service des urgences de l'hôpital depuis son centre de santé pour une évaluation de l'hématémèse. Les antécédents personnels du patient comprenaient une hémorragie gastro-intestinale élevée deux ans auparavant, dans le contexte de la prise d'aspirine en raison d'un processus catarrhal, ainsi que des crises rénorétiques répétées (CRU) et de l'asthme. Aucune autre information n'était disponible à ce moment-là concernant son histoire personnelle. Il prenait un traitement anti-inflammatoire-bronchodilatateur par inhalation ; de son propre chef, le patient avait récemment interrompu son traitement habituel par oméprazole. Diagnostiqué trois jours auparavant avec CRU dans son centre de santé pour une lombalgie colique irradiant dans le quadrant inférieur gauche (QI), il avait reçu du diclofénac intramusculaire et de l'aspirine à la demande, avec un soulagement partiel. Sur présentation d'hématémèse, il a été référé pour évaluation.
Aux urgences, le patient a signalé, en plus de cette douleur lombaire irradiante, qu'il a reconnue comme ayant des caractéristiques similaires aux précédentes URC, la présentation dans les huit dernières heures de brûlures d'estomac, ainsi que des tremblements au lever du lit et une instabilité, ce qui a entraîné une chute et un traumatisme nasal. Il avait également présenté trois vomissements de contenu sanglant pendant cette période. L'examen physique a révélé un bon état général, une tension artérielle de 70/50 mm Hg avec un remplissage capillaire normal, une fréquence cardiaque de 90 bpm, une tachycardie de 36º C ; nauséeux, avec une pâleur concomitante à la nausée, mais une couleur fondamentalement normale ; plaie de l'arête nasale avec traces de saignement dans les narines et "marc de café" dans les commissures labiales ; abdomen douloureux à la palpation profonde en CII, sans signe d'irritation péritonéale ou de masses apparentes et examen rectal négatif pour le sang et le méléna. Des échantillons ont été prélevés pour des tests de laboratoire et de compatibilité croisée et une thérapie sérique a été mise en place via deux lignes veineuses périphériques, ce qui a permis d'augmenter la pression artérielle sans la normaliser. Les tests sanguins ont montré une Hb, 12.9 g/dL, Ht. 36,1%, leucocytes 27.500/µL avec 87% de neutrophiles, plaquettes et coagulation normales ; urée 52 mg/dL, créatinine 2,86 g/dL ; le reste normal. Étant donné cette situation d'instabilité hémodynamique et d'hématémèse chez un patient ayant des antécédents d'hémorragie gastro-intestinale haute et un traitement actuel avec des médicaments potentiellement gastro-intestinaux, une endoscopie urgente a été demandée.
L'endoscopie immédiate a révélé un œsophage avec une muqueuse clairement ischémique à partir de 30 cm et nécrosée jusqu'à 38 cm, ainsi qu'un fond, un corps gastrique, une incisure et un antre normaux, avec quelques débris hématiques minimes. Pendant l'endoscopie, le patient a fait un arrêt cardiorespiratoire dû à une activité électrique sans pouls. Les manœuvres de réanimation ont échoué et le patient est décédé. L'autopsie a révélé une œsophagite érosive nécrosante aiguë dans les 14 cm distaux et une artériosclérose aortique, principalement abdominale et à la bifurcation iliaque, avec un anévrisme sacculaire dans l'aorte abdominale de 13 cm de long et de 8 cm de diamètre rompu, une hémorragie rétropéritonéale massive d'environ 3 000 cc et une extension à la cavité péritonéale.


