Un homme de 53 ans a consulté pour l'apparition d'une douleur intense dans la fosse iliaque gauche, sans autre symptôme associé. Il a nié l'existence de la fièvre. Il n'a pas fait référence au traitement habituel à domicile ni à des antécédents personnels ou familiaux intéressants. L'examen physique a révélé un léger surpoids et une palpation douloureuse au niveau de la fosse iliaque gauche, ainsi qu'une défense abdominale. Les bruits intestinaux et le reste de l'examen étaient normaux. Les tests généraux de laboratoire ont révélé une GGT de 88 U/l, une ferritine de 297,11 ng/ml et une CRP de 7 mg/dl. Tous les autres paramètres étaient normaux. Les manifestations cliniques étaient évocatrices d'une diverticulite aiguë. Compte tenu de la persistance et de l'intensité de la douleur, ainsi que pour confirmer le diagnostic suspecté, un scanner de l'abdomen a été réalisé, qui a révélé une diverticulose sigmoïde sans signe de diverticulite. Une coupe de l'abdomen supérieur a montré une inflammation de la graisse adjacente au côlon descendant, qui correspondait à un appendice épiploïque, probablement dans le contexte d'une appendagite aiguë secondaire à une torsion de l'appendice.

Le patient a été diagnostiqué comme souffrant d'une "appendagite" ou d'une "appendagite épiploïque" et a reçu un traitement conservateur avec des anti-inflammatoires oraux pendant 7 jours, avec une amélioration progressive des symptômes et aucune complication. Les antibiotiques et l'hospitalisation n'ont pas été nécessaires.


