Une femme de 24 ans avec des antécédents d'endotropie congénitale et de chirurgie du droit médian à l'âge de 3 ans. A l'examen, elle présentait une endotropie résiduelle et un DVD. La chirurgie a été réalisée selon la technique de résection du rectus latéral et de réinsertion des deux boucles du rectus supérieur. Quatre mois après la chirurgie, elle a présenté une lésion conjonctivale kystique avec des signes d'inflammation dans le secteur nasal supérieur de son œil gauche. Un drainage a été effectué et un liquide mucopurulent a été obtenu, ce qui a conduit à un diagnostic d'abcès sous-conjonctival. Un traitement a été instauré avec de la ciprofloxacine topique et de la dexaméthasone et de la ciprofloxacine systémique. Après un mois, la lésion a récidivé sans signes inflammatoires et une croissance progressive a été observée. Une excision chirurgicale complète de la lésion, qui est adjacente à l'insertion primitive du haut rectum, a été réalisée. Le diagnostic histopathologique était une lésion kystique bénigne. L'étude a révélé l'existence d'une formation kystique avec une paroi fibreuse comprenant des vaisseaux et quelques agrégats lymphoïdes, partiellement tapissée sur la surface interne par un épithélium stratifié plat, sans atypies ni mitoses significatives. Après la chirurgie, la lésion n'a pas réapparu.


