Femme de 82 ans avec des antécédents d'hypertension artérielle, de fibrillation auriculaire sous traitement anticoagulant, de diabète sucré et d'insuffisance rénale chronique.
Elle a été admise pour un ictère obstructif secondaire à une cholédocholithiase. La CPRE thérapeutique a été réalisée sous sédation consciente (midazolam-propofol et rémifentanil), techniquement laborieuse, d'une durée de 150 minutes. Soudainement, à la fin de l'intervention, il a présenté une instabilité hémodynamique et respiratoire. Une tomographie axiale informatisée (CAT) abdominale avec contraste intraveineux direct a été réalisée en urgence, montrant une image hypervasculaire au pôle antérieur de la rate compatible avec une zone de contusion splénique, avec du liquide intra-abdominal libre, principalement dans la région périsplénique, paracolique gauche, périhépatique et également dans le bassin avec une densité intermédiaire compatible avec du sang. Le patient a été transféré au bloc opératoire avec une détérioration de l'état général. Une laparotomie urgente a été réalisée, évacuant 2000 ml d'hémopéritoine en raison d'une déchirure du bord antérieur de la rate dans la zone visualisée par le scanner. Une splénectomie, une cholécystectomie, une duodénostomie et une extraction du moule biliaire avec mise en place ultérieure d'un tube de Kher ont été réalisées. Il n'y avait aucune preuve de perforation duodénale.

En postopératoire, elle a présenté un tableau de choc septique dû à une péritonite biliaire, traitée empiriquement par pipéracilline-tazobactam, et la nécessité d'une re-laparotomie, trouvant une fistule biliaire due à la sortie du tube de Kher. Elle est sortie de l'unité de réanimation 12 jours après son admission.
Le rapport d'anatomie pathologique de la pièce de splénectomie a montré l'existence d'une solution de continuité de la capsule sur sa face interne. Le reste du parenchyme n'a pas été altéré.


