Un homme de 27 ans a été admis pour un polytraumatisme après une chute d'une hauteur de 15 mètres. Il a été traité sur le lieu de l'accident avec une échelle de coma de Glasgow de 6 points et la stabilité hémodynamique a été atteinte. Dans le TACHT, un pseudo-anévrisme de l'aorte thoracique dans l'isthme et un hématome péri-aortique l'accompagnant ont été diagnostiqués. Les lésions associées dans tous les cas sont décrites dans le tableau 1.
Le patient a été traité avec du labétalol pour un contrôle strict de la pression sanguine. Les scanners TTE de 24 heures et d'une semaine de suivi de la lésion aortique étaient inchangés. Le neuvième jour, il est sorti de l'unité de soins intensifs (USI) et le 28e jour après l'accident, un stent a été placé dans l'aorte thoracique descendante via l'artère iliaque primitive gauche avec une occlusion asymptomatique de l'artère sous-clavière gauche.


