Patient de sexe masculin adressé en 2009 pour suivi à l'Unité Métabolique Osseuse (UMO) à l'âge de 36 ans et diagnostiqué dans un centre privé avec une maladie de Paget monostotique du radius gauche. À l'époque, le patient a fourni un rapport de biopsie et de scintigraphie réalisé en 2007. Il a été traité avec du risédronate à la dose utilisée pour l'ostéoporose. Après avoir observé le bon résultat des niveaux de P1NP (propeptide amino-terminal du procollagène de type 1), le risédronate a été arrêté la même année, en 2009. Depuis lors et jusqu'en novembre 2014, il a fait l'objet d'une surveillance périodique des taux sériques des marqueurs du remodelage osseux, et un nouveau cycle de risédronate à faible dose a été prescrit pendant quelques mois lorsque ceux-ci ont augmenté. Au cours de cette période, un scanner a également été réalisé sans que l'on puisse constater d'altérations significatives par rapport au scanner précédent. Lorsque le traitement a été administré, les symptômes de douleur locale du patient se sont améliorés, mais en novembre 2014, il s'est présenté spontanément à la clinique avec le bras en écharpe, signalant que deux jours auparavant, il avait fait une chute accidentelle et présentait une douleur intense dans la zone du carpe gauche. L'examen physique a révélé un hématome sur le dos de la main et le tiers distal de l'avant-bras, un œdème, un effacement des sillons tendineux sur le dos de la main, une impotence fonctionnelle du poignet et une augmentation locale de la température. Compte tenu de la suspicion clinique de fracture, le patient a été envoyé de l'unité métabolique au service des accidents et des urgences où des radiographies ont été réalisées ; il a été autorisé à sortir avec le diagnostic de contusion car aucune fracture n'était évidente, mais une grande lésion hyperostosique a été observée sur les radiographies simples, ce qui explique pourquoi le patient est revenu à l'UBM. Malgré le fait que la fracture n'était pas visible sur les radiographies, mais qu'il y avait des preuves cliniques de celle-ci, une tomographie axiale informatisée (CAT) et une résonance magnétique nucléaire (RMN) ont été demandées en urgence pour une étude différée de la lésion hyperostosique. Le scanner a montré une fracture de l'os crochu et du trapèze. Le membre a été immobilisé avec une attelle postérieure. Une fois l'urgence traumatique résolue, la lésion radiologique du radius a été réévaluée dans les jours suivants et le signe dit de "fusion de cire glissante" a été identifié. Compte tenu de la possibilité de mélorhéostose, cette option a été discutée avec les services de radiologie et de médecine nucléaire pour examen. Finalement, cette maladie a été acceptée comme un diagnostic alternatif à la maladie osseuse de Paget, étant indiscernable sur le plan gammagraphique. Une fois le nouveau diagnostic de mélorhéostose confirmé et accepté, nous avons repris l'anamnèse, qui comportait la mention d'une chute à l'âge de 14 ans lors de la pratique d'un sport. Le patient a déclaré avoir souffert d'une douleur intense au niveau du radius, mais ne s'est rendu dans aucun centre de santé et l'a caché à ses parents, présentant depuis lors une certaine déformation. La douleur a disparu des semaines après la chute. Nous en déduisons que le patient s'est fracturé le radius et comme la fracture n'a pas été immobilisée ou réduite, il s'est retrouvé avec la déformation que l'on peut voir sur la figure 1, mais qui n'est pas directement liée à l'hyperostose. En plus de l'image centrale frappante, il existe d'autres zones d'hyperostose sur la face interne de l'extrémité distale du radius et dans le tiers proximal.


