Une patiente de 32 ans, adressée à l'unité de la douleur par le service d'ophtalmologie pour une douleur secondaire à une atteinte herpétique de la branche ophtalmique du cinquième nerf crânien gauche, avec une mauvaise réponse au traitement par tramadol (50 mg/8 h) prescrit par le service d'ophtalmologie.
Ses antécédents comprenaient des épisodes répétés de kératite et d'uvéite au cours des deux dernières années, étiquetés comme étant d'origine herpétique.
Lors de la première consultation (2001), le patient s'est plaint de douleurs à l'œil gauche depuis environ 3 mois, avec des épisodes paroxystiques qui augmentaient avec certains stimuli tels que le vent, le froid ou les yeux secs. L'examen physique n'a révélé aucun déficit neurologique. La douleur a été évaluée par le patient avec une valeur sur l'échelle visuelle analogique (EVA) d'un maximum de 7-8 (pendant les paroxysmes) et d'un minimum de 2. Le diagnostic était une névralgie herpétique post-kératosique de la branche ophtalmique du cinquième nerf crânien gauche.
Un traitement a été mis en place avec de la gabapentine et du tramadol à doses progressives, sans obtenir un bon contrôle de la douleur et avec l'apparition d'effets secondaires sous forme de vomissements et de somnolence. Une série de rotations de médicaments a été effectuée (amitriptyline, topiramate) à différentes doses qui n'ont produit aucune amélioration de la douleur ou des manifestations indésirables.
Avec le consentement du patient, le traitement a commencé par une électroacupuncture (EA) à basse fréquence (2-4 Hz/s), l'intensité utilisée étant celle acceptée par le patient comme tolérable. Il a été appliqué en sessions bimensuelles de 30 minutes. Les points choisis étaient : yintai, taiyang bilatéral, 18 ID bilatéraux, 4 IG bilatéraux, 3 H bilatéraux, initialement associés à la gabapentine (300 mg/ 12 h).

Après 6 séances d'EA, le patient a commencé à signaler un meilleur contrôle analgésique et une meilleure tolérance au médicament, de sorte que la gabapentine a été augmentée (900 mg/24 h) et une solution de tramadol (25 mg toutes les 6-8 h) a été ajoutée pour la gestion des crises paroxystiques uniquement. Les séances d'EA se sont déroulées sur une base hebdomadaire. Cela a été suivi d'une amélioration de la qualité de l'analgésie, mais les vomissements ont persisté. Il a été décidé d'arrêter le tramadol et d'augmenter progressivement la gabapentine (2400 mg/24 h) pendant 2 mois.
Avec ce nouveau plan de traitement, les crises paroxystiques ont été progressivement contrôlées en termes d'intensité, de fréquence et de durée. Après 3 mois de stabilité clinique, la patiente ne rapportait presque plus de douleurs continues, les crises paroxystiques avaient diminué en fréquence et en intensité, et elle présentait une meilleure tolérance à la somnolence. La gabapentine a été progressivement réduite sur 3 mois jusqu'à son arrêt.
À la fin de cette période, le patient n'a signalé que des crises paroxystiques d'une intensité moindre (EVA 4-5) et avec des intervalles entre les crises de 7-10 jours. Celles-ci ont été prises en charge avec de faibles doses de solution de tramadol (25 mg), qui était efficace pour le contrôle de la douleur, mais s'accompagnait de nausées, raison pour laquelle le patient a cessé de l'utiliser. Après une période de 6 mois avec des sessions hebdomadaires d'EA et un contrôle acceptable de la condition, un espacement progressif de ces sessions a été commencé.
Actuellement, le patient poursuit son traitement dans notre unité (dernière consultation en janvier 2009), uniquement avec des séances d'EA tous les 30-45 jours, sans aucun autre type de médicament, avec un contrôle adéquat de la douleur. Des tentatives ont été faites pour espacer les séances d'acupuncture tous les 60 jours, mais le contrôle analgésique est de moins bonne qualité.


