Une femme de 61 ans ayant déjà été hospitalisée à plusieurs reprises pour des épisodes d'hémorragie gastro-intestinale, ayant des antécédents de valvulopathie mitrale avec remplacement de la valve par une prothèse et sous traitement par acénocoumarol. En avril 2011, elle a été admise pour une hémorragie intestinale d'origine non affiliée et une anémie ferriprive sévère, une gastroscopie et une capsule endoscopique ont été réalisées sans résultats significatifs, après quoi il a été décidé de réduire la fourchette de l'INR à 2,5-3. Deux mois plus tard, il a présenté un nouvel épisode de saignement intestinal, après quoi une capsule endoscopique a été réalisée à nouveau, montrant l'existence d'angiodysplasies intestinales dans l'antre duodénal, le jéjunum proximal et l'iléon terminal, sans aucun signe de saignement d'une autre cause. Il a ensuite été admis trois fois pour la même raison, nécessitant plusieurs unités (U) de concentrés de globules rouges. Une entéroscopie a été réalisée par voie orale jusqu'au jéjunum moyen, au cours de laquelle aucune angiodysplasie n'a été trouvée, et il a été impossible d'évaluer l'existence d'angiodysplasies iléales.
Lors de la dernière admission, elle avait un taux d'hémoglobine de 10,5 g, avec un hématocrite de 0,340 L/L et un volume corpusculaire moyen de 25,7 pg. Après ce nouvel épisode, et les épisodes d'hémorragie ayant persisté, sans lésions claires dans lesquelles réaliser d'autres mesures comme l'électrofulguration ou la chirurgie, il a été décidé d'utiliser la thalidomide, à la dose de 50 mg par jour, comme médicament à usage compassionnel, après autorisation manuscrite de la patiente. Le patient a été asymptomatique pendant trois mois, avec un taux d'hémoglobine de 124 g/L et un test de sang occulte fécal négatif au fil du temps.
Après cette période, elle a été admise pour une détérioration significative de son état général, avec une dyspnée à l'effort minimal, une orthopnée, un œdème malléolaire et aucune douleur thoracique. Une échocardiographie urgente a été demandée et signalée comme une hypertension pulmonaire sévère avec une PSAP (pression systolique de l'artère pulmonaire) de 100mmHg, (avant le début du traitement à la thalidomide, le patient avait une PSAP de 26mmHg mesurée par échographie) et une étude a été réalisée pour exclure une thromboembolie pulmonaire, avec des D-dimères et une tomographie angiographique négatifs.
Comme il n'y avait pas de preuve d'autres causes pour l'élévation de la PSAP, le médicament a été interrompu et un traitement a été instauré avec du lanréotide mensuel.


