Un homme de 46 ans, sans antécédents, a présenté une anémie ferriprive d'apparition récente (Hb 11,3g/dL ; MCV 79,8 µ3 ; urée 29 mg/dL ; créatine 0,95 mg/dL ; fer 29 µg/dL, ferritine 12 µg/L) lors d'un contrôle de routine au travail. Le patient ayant nié l'ingestion de médicaments gastro-légaux et l'extériorisation digestive du saignement, un examen endoscopique classique a été indiqué (gastroscopie et iléo-coloscopie), qui s'est révélé négatif. Après 30 jours, l'étude a été complétée par une ECE, qui s'est également avérée négative, et l'étude a été interrompue et un traitement symptomatique avec des suppléments de fer oraux a été indiqué. Après 3 mois, le patient s'est présenté aux urgences pour asthénie et méléna dans les dernières 48 heures. A l'examen physique, il était pâle et en sueur. Sa tension artérielle était de 90/60 mm Hg et sa fréquence cardiaque de 105 battements par minute, et un examen rectal a révélé la présence de selles méléniques. Les tests de laboratoire effectués aux urgences (Hb 7 g/dL ; MCV 77,2 µ3 ; Urée 57 mg/dL ; Créatine 0,74 mg/dL) ont confirmé la suspicion d'hémorragie gastro-intestinale, et le patient a été admis en observation. Au cours des 24 premières heures, 2 000 ml de thérapie liquidienne ont été administrés et 4 concentrés de globules rouges ont été transfusés, avec une hémoglobine post-transfusionnelle de 9,5 g/dL. Une fois le patient stabilisé, et compte tenu de la suspicion d'une hémorragie gastro-intestinale haute, une gastroscopie urgente a été réalisée, qui s'est avérée négative, et une nouvelle ECE a été répétée à ce moment-là. Lors de ce dernier examen, l'origine du saignement a été identifiée à partir d'une lésion gastrique d'origine sous-muqueuse et ulcérée sur sa surface qui était cachée entre les plis gastriques. Le diagnostic de certitude a été obtenu après une nouvelle gastroscopie et après avoir exclu une maladie métastatique, la lésion a été réséquée. L'étude histopathologique a confirmé l'origine sous-muqueuse de la lésion (GIST gastrique).


