Une femme de 66 ans a été adressée à notre service pour une uvéite de l'œil droit présente depuis un an. Le patient a signalé une baisse de la vision dans cet œil mais pas de myodésopsies ni de métamorphopsies. Ses antécédents médicaux comprennent une hémorragie intracrânienne survenue il y a douze ans, qui a nécessité une intervention chirurgicale et la transfusion de deux unités de concentré de globules rouges.
Lors de l'examen ophtalmologique, la meilleure acuité visuelle corrigée (BCVA) était de 8/20 à l'œil droit et de 10/20 à l'œil gauche. L'examen à la lampe à fente a montré des débris cellulaires dans le vitré, sans aucun signe d'activité. L'examen du fond d'œil a montré une membrane épimaculaire dans les deux yeux, aucun signe de vasculite rétinienne, de boules de neige ou de bancs de neige. La tomographie par cohérence optique a confirmé la présence d'une membrane épimaculaire. Une uvéite intermédiaire d'étiologie inconnue a été diagnostiquée.

Au cours des mois suivants, le patient a développé une faiblesse progressive dans les membres inférieurs et est devenu incapable de marcher. Elle a également consulté pour un épisode de vitrite ++ qui s'est résorbé avec la triamcinolone transseptale (TRIGON depot).
Dans l'étude étiologique, après avoir écarté les autres causes des symptômes neurologiques, avec une IRM normale, étant donné l'association d'une uvéite et d'une myélopathie idiopathique avec hyperréflexie patellaire, une sérologie a été demandée pour le VLHT-1, qui s'est révélée positive par un test immunoenzymatique (EIA) pour la détection d'anticorps contre le VLHT-1 (ABBOTT HTLV-1/HTLV-2, Innogenetics N.V.). Les échantillons EIA ont été testés par immunotransfert sur bandelettes (INNO-LIATM HTLV I/II, Innogenetics N.V.) qui a confirmé la présence d'anticorps contre le HTLV-1. Le diagnostic de paraparésie spastique tropicale et d'uvéite intermédiaire due au HTLV-1 a alors été établi. Un traitement à la prednisone par voie orale a été prescrit, améliorant ses symptômes neurologiques ainsi que son CVAM, atteignant une vision de 14/20 à l'œil droit et de 18/20 à l'œil gauche.


