Patiente, 37 ans, noire, avec des antécédents de drépanocytose et d'insuffisance rénale chronique terminale, sous hémodialyse depuis 6 ans. Elle avait auparavant présenté plusieurs épisodes de crises drépanocytaires avec nécessité de multiples transfusions. En novembre 2010, elle a subi une transplantation rénale à partir d'un donneur décédé, partageant un RD et un A, avec un temps d'ischémie froide de 15 heures. Une induction avec de l'alemtuzumab et des bolus de méthylprednisolone a été réalisée. Pendant la période transopératoire, le patient était hypotendu, nécessitant de la dopamine. La perfusion du greffon rénal a été lente, avec une récupération pendant la chirurgie. En postopératoire, le patient est devenu anurique, avec des azooses élevées et une acidose métabolique ; le frottis de sang périphérique a révélé une hypochromie, une anisocytose, une microcytose et une dianocytose, des lipoprotéines de haute densité 677, des leucocytes 17 800, des neutrophiles 90 %, des lymphocytes 8 %, une hémoglobine 7,1, un hématocrite 21 %, des plaquettes 179 000, des réticulocytes corrigés 5,2 %. Le Doppler du greffon a signalé une bonne perfusion vasculaire, mais des indices de résistance élevés. Une crise vaso-occlusive du greffon a été suspectée et une prise en charge par transfusions, hydroxyurée et hémodialyse a été initiée. Le cinquième jour, une biopsie du greffon rénal a été réalisée ; les résultats les plus importants étaient des zones d'infarctus dans les capillaires péritubulaires avec présence de neutrophiles et de piégeage d'érythrocytes, dont certains étaient en forme de faucille, et un C4d positif dans 100 % des capillaires péritubulaires. Ces résultats ont permis de poser le diagnostic de rejet humoral aigu et de crise drépanocytaire du greffon ; le traitement a été effectué avec des impulsions de méthylprednisolone, une plasmaphérèse, du tacrolimus, du mycophénolate et une exsanguino-transfusion, cette dernière servant à gérer la crise drépanocytaire. Dix jours après la transplantation, la fonction rénale s'est améliorée et le traitement de substitution rénale a été interrompu. La dernière créatinine de contrôle, quatre mois plus tard, était de 1,3 mg/dl.


