Femme de 78 ans, adressée par le service de chirurgie générale à la clinique de la douleur pour des douleurs abdominales chroniques secondaires à une angine intestinale. Pas d'antécédents de maladies dégénératives chroniques. Elle a subi 2 laparotomies en 6 mois et 1 laparoscopie de diagnostic pour des épisodes d'ischémie mésentérique.
- Diagnostic : ischémie mésentérique corroborée par une tomographie avec contraste veineux et artériel.
- Maladie actuelle : patient souffrant de douleurs abdominales chroniques, généralisées et sévères, depuis 6 mois, qui ne disparaissent pas avec les analgésiques habituels. Douleur colique, EVA 10/10, sévère EVERA, invalidante, épisodique, parfois accompagnée de nausées et de vomissements, sans facteur qui l'augmente ou la diminue.
- Examen physique : poids 45 kg ; taille 1,50 m ; tension artérielle 90/50 mmHg ; fréquence cardiaque 65 ; fréquence respiratoire 18. Conscient, orienté, hydraté, avec pâleur des muqueuses et des téguments, cachectique. Visage, tête et cou sans altérations, cardiopulmonaire sans compromis, abdomen avec douleur généralisée dans tous les quadrants, sévère, à la palpation superficielle et profonde, péristaltisme présent et de caractéristiques normales, sans masses palpables. Le reste de l'examen physique était normal.
- Diagnostic algologique : douleur abdominale chronique viscérale sévère.
- Diagnostic étiologique : angine intestinale (ischémie mésentérique).

Cours clinique
Traitement par opioïdes puissants (hydromorphone, méthadone, oxycodone, morphine et fentanyl transdermique) et adjuvants, tels que les antagonistes du calcium, les nitrates, etc., avec différentes rotations et schémas de prise en charge en fonction de son évolution clinique. Non candidat à une intervention en raison de son état clinique et de son anticoagulation par l'acénocoumarine, et en raison de l'utilisation d'agents antiplaquettaires.


