Homme de 66 ans, fumeur actif, ayant des antécédents de gastrectomie partielle pour maladie ulcéreuse et d'hépatopathie chronique due au VHC, suivi régulièrement. Il a été admis pour une hémorragie digestive sous forme de melaena accompagnée d'une douleur de la hanche droite d'évolution pluri-semaine, irradiant sur la face antéro-latérale de la cuisse jusqu'au genou ; il a également signalé un syndrome constitutionnel avec une perte de poids de 6 kg. L'examen physique a révélé une douleur à la palpation de la tête fémorale droite et une discrète hépatomégalie de 2 cm, tandis que les données biochimiques et hémocytaires de base étaient normales, à l'exception d'une discrète anémie ; les taux sériques d'αFP étaient de 4,4 ng/ml. Le scanner abdominal a montré une masse de 8 x 7 x 5 cm dans le lobe hépatique droit avec une prise de contraste hétérogène, évoquant un CHC ; la radiologie conventionnelle du bassin et de la hanche a révélé une image lytique avec un motif mité au niveau du cou et de la tête fémorale droite. La scintigraphie osseuse (99mTc) a montré une accumulation pathologique du radiotraceur à ce niveau, ainsi que dans la région supra-orbitaire gauche. Enfin, l'étude histologique par biopsie de la lésion du col du fémur a confirmé le diagnostic de métastase du CHC. Une chimioembolisation de la tumeur primaire a été effectuée, associée à une radiothérapie palliative de l'articulation coxo-fémorale (dose totale de 2 400 cGy), avec une amélioration symptomatique évidente. Six mois plus tard, le patient a présenté une fracture subtrochantérienne pathologique qui a nécessité une ostesynthèse à l'aide d'un clou PFN, et est décédé 20 semaines après l'intervention.


