Un homme de 50 ans pesant 79 kg avec une cirrhose du VHC (génotype 1b/fibroscan 22,6 KPa) diagnostiquée il y a 20 ans, avec splénomégalie, hypertension portale et leucothrombocytopénie. Antécédents de toxicomanie par injection sans traitement de substitution à la méthadone actuellement. En 2009, le traitement par interféron s'est révélé inefficace. Autres antécédents médicaux et familiaux sans importance.
En juillet 2015, il a commencé un traitement par Viekirax®, Exviera® et Rebetol®, 1 200 mg par jour pendant 12 semaines, sans traitement concomitant. Deux semaines plus tard, elle est allée chez le médecin et a signalé une bonne tolérance. À la quatrième semaine, la charge virale était négative, mais le patient a signalé des lésions cutanées, un changement de caractère, de l'agressivité et des pensées suicidaires. Lui et sa famille ont donc demandé l'arrêt du traitement et il a été orienté vers la psychiatrie.
En décembre 2015, le patient est venu en consultation avec un rapport de la psychiatrie indiquant qu'aucun produit psychopharmaceutique ne lui avait été prescrit et qu'il n'y avait à ce moment-là aucune contre-indication à commencer un autre traitement contre le VHC. En février 2016, un traitement a été instauré avec ledipasvir 90 mg/sofosbuvir 400 mg (Harvoni®) et Rebetol® 1 200 mg pendant 12 semaines. À la quatrième semaine, le patient a signalé une bonne tolérance et la charge virale était négative. A la douzième semaine, le patient a terminé le traitement avec succès.


