Un homme de 32 ans s'est présenté aux urgences pour une baisse récente de la vision de l'œil gauche coïncidant avec l'apparition d'une lésion brunâtre dans cet œil. Ses antécédents ophtalmologiques comprenaient un traumatisme pénétrant à l'œil trois ans auparavant, qui avait été suturé dans notre centre. A l'examen, l'acuité visuelle était de 0,1, qui s'est améliorée à 0,5 avec une sténopée. La biomicroscopie du segment antérieur a montré un kyste de l'iris occupant la moitié de la chambre antérieure, dont la paroi antérieure est en contact avec l'endothélium cornéen, une cicatrice cornéenne linéaire de 6 mm respectant l'axe visuel et un cristallin clair. La pression intraoculaire (PIO) est de 14 mmHg dans les deux yeux. Le fond d'œil dans la mesure où la lésion peut être explorée est normal, de même que l'échographie oculaire en mode B du segment postérieur. L'image OCT Stratus montre une paroi antérieure mince en contact discontinu avec l'endothélium cornéen et un contenu clair du kyste. La lésion a été diagnostiquée cliniquement comme un kyste épithélial de l'iris. Le patient a été opéré par ponction-aspiration du kyste à l'aide d'une aiguille de 30g, viscodissection du kyste pour le séparer de l'endothélium cornéen et reformation de la chambre antérieure, suivie d'une photocoagulation ab externo dans le même acte chirurgical de ses parois effondrées à l'aide d'impacts non-confluents, de haute puissance et de longue durée jusqu'à ce qu'une rétraction tissulaire soit observée. Aucune brûlure intense n'a été effectuée et aucun traitement confluent n'a été appliqué pour éviter une atrophie étendue de l'iris sous-jacent. En postopératoire, le patient a présenté une inflammation intraoculaire modérée qui a répondu aux corticostéroïdes topiques horaires et à la formation d'une large synéchie postérieure à XII h sans développement de cataracte et avec une amélioration visuelle significative. Six mois après l'opération, l'acuité visuelle était de 0,8 et l'examen biomicroscopique a montré une pupille ovale verticale avec des synéchies postérieures de X à II h comme seules séquelles. Il n'y a aucun signe de récidive de la lésion.


