Il s'agit d'un patient masculin de 27 ans, également originaire du Sénégal et sans antécédents, qui a consulté pour des vomissements et des douleurs abdominales. Le patient a signalé une asthénie et une anorexie d'une durée d'un mois, avec un inconfort abdominal diffus depuis le début. Devant l'évolution des symptômes et l'apparition de vomissements, il s'est rendu aux urgences. L'examen physique a montré un état de santé général acceptable, avec seulement une grande douleur à la palpation dans l'épigastre et l'hypochondre droit, avec la palpation d'une zone d'impaction compatible avec une masse à ce niveau. Il n'y avait aucun signe d'irritation péritonéale, bien qu'il y ait eu une défense volontaire. Les tests de laboratoire ont révélé une hypertransaminasémie modérée et une coagulopathie légère.
L'échographie a révélé la présence d'une grande masse hépatique (d'environ 12 cm de diamètre) avec de nombreux nodules satellites. L'IRM a confirmé la nature hypervasculaire de ces lésions. Enfin, la sérologie virale a révélé une infection chronique par le VHB et l'alpha-fœtoprotéine était de 12 687 ng/ml, de sorte que le patient a été diagnostiqué avec un CHC géant avec satellites et une infection par le VHB. Un traitement palliatif symptomatique a été mis en place et il est décédé quelques mois plus tard.


