Un homme de 41 ans a été diagnostiqué avec un adénocarcinome modérément différencié implanté sur un segment court de l'œsophage de Barrett, détecté lors d'une endoscopie de routine réalisée dans le cadre d'un reflux gastro-œsophagien de longue date.
Le patient a été opéré, avec une œsophagectomie totale transhiatale avec anastomose cervicale, créant un conduit gastrique tubulisé, associée à une vagotomie, sans pyloroplastie. Après l'opération, le patient a présenté des vomissements abondants et persistants qui ne se sont pas améliorés après une semaine de traitement conservateur, y compris le métoclopramide et l'érythromycine par voie intraveineuse.
L'endoscopie orale a montré une rétention abondante dans le conduit gastrique et un pylore nettement sténosé. Une dilatation du pylore à l'aide d'un ballonnet de 18 mm (CRE™ Wireguided Balloon Dilator ; Boston Scientific Corporation) a été réalisée, suivie du passage aisé d'un gastroscope de 10 mm dans le canal pylorique. Cependant, après quelques jours, le patient n'a pas ressenti d'amélioration. Une étude barytée a révélé un arrêt presque complet et persistant du pylore, ne permettant qu'un passage filiforme du contraste.

Une semaine après la dilatation, une nouvelle dilatation pylorique, dans ce cas forcée, a été réalisée avec un ballon de 35 mm (Rigiflex® ; Microvasive, Boston Scientific, USA), avec le consentement éclairé du patient. L'intervention a été réalisée sous sédation profonde, avec contrôle de l'anesthésiste, de l'endoscopie et de la fluoroscopie. L'endoscope a été avancé dans le duodénum descendant, en laissant un guide radio-opaque. Le pylore a été marqué par des injections de contraste sous-muqueuses en plusieurs points. L'endoscope étant retiré, le ballon est avancé sur le fil-guide jusqu'à ce qu'il soit correctement positionné, sous contrôle fluoroscopique. À ce moment-là, le ballon a été gonflé avec de l'air à 300 mmHg, avec un contrôle manométrique, jusqu'à 300 mmHg pendant deux minutes. Après la procédure, le pylore était largement dilaté. Après la dilatation, une radiologie abdominale simple a été réalisée et le patient a été surveillé pour détecter les signes et symptômes de perforation ou de saignement. Aucune complication n'est survenue. Le patient a pu boire des liquides sans problème après 24 heures. Les jours suivants, la tolérance orale progressive était satisfaisante. Un nouveau contrôle radiologique au baryum a montré un bon passage du contraste dans le duodénum. Le patient est sorti de l'hôpital quelques jours plus tard et est asymptomatique 3 mois plus tard.


