Patient âgé de 13 ans et 11 mois avec un antécédent personnel de kyste thyroglossien opéré à l'âge de 2 ans, obésité à l'étude, qui a manifesté depuis 2 mois avant l'admission : asthénie, céphalées, anorexie, épistaxis fréquentes et tachycardie après l'exercice physique. L'examen a révélé une pâleur cutanée et muqueuse, une lymphadénopathie latérocervicale et submandibulaire, une splénomégalie mesurant 6 cm et une hépatomégalie mesurant 2 cm. Divers examens complémentaires ont été demandés, dont les suivants : Ht : 28,3% ; Hb : 7,2 g/dl ; leucocytes : 235 600 mm3 (L 83,8%, M 1,1%, N 2%, E 0,1%, B 7,9%) ; plaquettes : 24 000 mm3 ; ESR : 70 mm/h ; LDH : 1 686 U/l ; acide urique : 8,3 mg/dl ; ferritine : 151 ng/dl. Au vu de l'évolution clinique et analytique du patient, un processus néoplasique hématologique a été suspecté et une aspiration de moelle osseuse a été réalisée dans laquelle 97% de blastes ont été observés, avec une infiltration de la moelle par des éléments blastiques. Après avoir réalisé les études cytogénétiques, moléculaires, sérologiques, microbiologiques et immunologiques, un diagnostic de leucémie aiguë lymphoblastique (LAL), FAB type L2 a été posé. La chimiothérapie a été commencée selon le protocole SHOP 99 pour les patients à très haut risque, obtenant une rémission complète à la fin de la phase d'induction. Quatre mois après la phase de consolidation, le patient rechute, et la quatrième phase du traitement, le traitement d'entretien, est nécessaire pour maintenir l'enfant en rémission.
Le traitement de la LAL s'effectue selon des protocoles établis (4), l'enfant devant souvent subir de multiples ponctions lombaires pour l'administration de la chimiothérapie et une aspiration de la moelle épinière pour le contrôle de la maladie tout au long du processus de traitement de la maladie (5).
Après avoir obtenu le consentement des parents et expliqué le traitement à l'enfant, les sites pour la ponction lombaire et l'aspiration de la moelle osseuse ont été choisis. Le patient a été prémédiqué avec du midazolam (Dormicum®) 5 mg v.o. et du citrate de fentanyl oral transmuqueux OTFC (Actiq®) 400 mcg v.o., et un pansement de crème EMLA® a été placé sur les sites de ponction. L'oxygène a été administré par des lunettes nasales à raison de 4 l/m, et l'électrocardiogramme, la capnographie, l'oxymétrie de pouls et la pression artérielle ont été surveillés depuis le début de la procédure jusqu'à la sortie de l'unité de récupération post-anesthésie, conformément aux recommandations de la Société espagnole d'anesthésiologie et de réanimation.

Après 30 minutes, la peau du site de ponction a été infiltrée avec 2-5 ml de lidocaïne à 1%, puis le traitement a commencé. En toutes occasions (4 ponctions lombaires et 1 ponction osseuse), celles-ci ont pu être réalisées sans complications et ont été bien tolérées par le patient. L'évaluation de la douleur selon l'échelle visuelle analogique était de 2,8 mm (0-10) et selon l'échelle verbale catégorique de 1 (0-4). L'évaluation globale de l'efficacité du traitement analgésique était "bonne" dans toutes les situations, sauf le jour de la ponction lombaire et spinale, qui a été jugé "moyen". Les paramètres contrôlés pendant la procédure étaient dans les limites normales. Il n'y a pas eu de nausées, de vomissements ou de prurit, et le patient a pu quitter le service 60 minutes après l'intervention.


