Enfant précédemment en bonne santé. Son seul antécédent est qu'il a été opéré pour une cryptorchidie gauche ; il est correctement vacciné pour son âge. À l'âge de cinq ans, il a présenté pour la première fois une inflammation bilatérale de la parotide (avec érythème, gonflement et douleur), accompagnée de fièvre, qui a été prise en charge en ambulatoire avec de l'amoxicilline-acide clavulanique et des anti-inflammatoires oraux. Il a eu un deuxième épisode, également pris en charge en ambulatoire.
Le troisième épisode a nécessité une admission à l'hôpital en raison d'une mauvaise évolution clinique et d'un malaise général après le début du traitement par amoxicilline-acide clavulanique oral. L'examen physique a révélé une tumeur latéro-cervicale bilatérale (initialement à droite) qui oblitère l'angle mandibulaire, sans signe de fluctuation ou de sécrétion ni signe inflammatoire du canal de Stenon. Les analyses sanguines ont montré une leucocytose importante (24 100/mm3) avec une neutrophilie (78,7%), une protéine C-réactive (CRP) de 4,11 mg/dl et une α-amylase élevée (jusqu'à 1451 U/l). Lors de l'admission, une échographie a montré une hypertrophie des glandes parotides avec une densité accrue, des foyers hétérogènes et hypoéchogènes. Le patient a été traité par amoxicilline-acide clavulanique pendant deux jours par voie intraveineuse, suivi de huit jours de traitement oral, d'analgésie et d'anti-inflammatoires, avec une bonne évolution ultérieure.
Le service des maladies infectieuses pédiatriques a suivi le patient, d'où l'étude a été achevée. Une étude de l'immunité a été réalisée, qui était normale, les tests rhumatoïdes étaient négatifs, et une étude sérologique était négative, à l'exception de la sérologie de la vaccination contre les oreillons, qui était positive.
Elle n'a pas présenté de nouveaux épisodes depuis plus d'un an.


