Une femme de 28 ans, sans antécédents, a consulté pour un syndrome mictionnel avec une fréquence diurne prédominante des mictions et un certain degré d'urgence sans fuite urinaire. La culture d'urine était négative et un traitement par anticholinergiques était indiqué. Devant l'absence de réponse au traitement, une cystographie a été réalisée, qui s'est avérée normale, et l'échographie réno-vésicale a montré des images parapipéliques kystiques, certaines avec des septa internes et une vessie sans lésions. Afin de déterminer la nature de ces kystes, un scanner abdominal a été demandé, qui a révélé un grand kyste parapelvien du rein droit sans répercussion sur le canal et une masse hypodense surrénalienne droite. L'IRM a montré une glande surrénale normale et une lésion kystique lobulée contenant de nombreux septa à l'intérieur entourant le rein droit ; dans la cellule rénale gauche, il y avait une lésion de caractéristiques similaires mais de plus petite taille. Les résultats étaient compatibles avec un lymphangiome rénal bilatéral. Après trois ans de suivi, la patiente continue à présenter une légère symptomatologie mictionnelle sous traitement, mais n'a pas présenté de symptômes dérivés de sa lésion rénale.


