Un homme de 72 ans, sans antécédents médicaux d'intérêt et sous traitement anti-inflammatoire depuis 2011 pour des douleurs cervicales chroniques, s'est présenté aux urgences en signalant des troubles importants de la marche et une perte progressive de la force des membres au cours des 6 derniers mois, accompagnés d'une dysphagie pour les solides et de symptômes dyspnéiques modérés. L'examen physique a révélé une hémiparésie gauche spastique, une hyperréflexie généralisée, un signe de Romberg positif et une ataxie. L'IRM a montré un épaississement des tissus mous autour du processus odontoïde entraînant une sténose sévère du canal rachidien, surtout dans la moitié gauche, avec une implication de la jonction bulbomédullaire et de volumineuses proliférations syndesmotiques antérieures en C2-C6, principalement en C4-C5, qui déforment et oblitèrent partiellement les voies respiratoires.

Avec un diagnostic de maladie de Forestier, le patient a d'abord subi une chirurgie transorale, avec résection de l'arc antérieur de l'atlas et du processus odontoïde sans amélioration neurologique, donc une approche cervicale antérolatérale externe et une résection des projections ostéophytiques antérieures de C3-C4-C5 ont été réalisées. L'évolution postopératoire a montré une amélioration clinique progressive de la dysphagie et de l'hémiparésie avec une absence de symptômes respiratoires.


