Patient de sexe masculin âgé de 34 ans.
Antécédents personnels : Hépatite dans l'enfance. Urétérolitectomie droite 10 ans plus tôt. Cystinurie. UIV avant Leoch avec une fonction rénale bilatérale normale mais avec un rein droit plus petit que le gauche. Pas d'AHT.
Leoch de lithiase de 1 cm dans le calice inférieur du rein droit.3.500 impacts, intensité 3. 5-6 heures après le traitement, elle a présenté une douleur intense dans le flanc droit, diagnostiquée par échographie comme un hématome subcapsulaire discret. Trois jours plus tard, le scanner a montré un hématome de 12 cm. Deux concentrés de globules rouges ont été transfusés.

14 jours après la lithotripsie, l'hématome a été drainé par chirurgie ouverte. Sortie de l'hôpital 7 jours plus tard. Les examens ultérieurs par échographie et IVUS sont similaires à ceux d'avant Leoch.

