Patiente de 60 ans ayant des antécédents de troubles dépressifs, avec une tentative d'automutilation, provoquant un polytraumatisme avec fracture du sacrum, branche iliopubienne droite (2 ans d'évolution) ; présentant ensuite des infections urinaires à répétition, une constipation et une incontinence irritative.
L'examen physique a révélé des organes génitaux externes atrophiés, un test de Boney négatif et une cystocèle discrète.
Les tests de laboratoire ont montré des paramètres biochimiques normaux et une fonction rénale préservée. Il y avait un sédiment avec une leucocyturie et une bactiurie.
La culture d'urine était contaminée. L'étude urographique a montré une bonne fonction bilatérale, avec une ectasie pyélo-urétérale droite modérée, une absence de réplétion de la vessie et un rejet de la vessie.

Scanner abdomino-pelvien : rate, région pancréatique, reins avec discrète ectasie urétérale droite. Fécalome géant occupant la quasi-totalité du bassin et provoquant un déplacement important de la vessie.

Consultation avec l'unité digestive, où il a été admis pour une thérapie manuelle de retrait et de lavement évacuateur ; procéder au nettoyage du rectum-sigmoïde.
Les contrôles ultérieurs ont montré une amélioration de sa miction et du contrôle de sa constipation.

