Un ex-fumeur de 73 ans avec des antécédents d'hyperlipidémie et de triple pontage aorto-coronarien onze ans auparavant, qui a été admis pour des symptômes cliniques d'un mois d'évolution avec dyspnée et angine à l'effort léger. Pour cette raison, une coronarographie par cathétérisme cardiaque a été réalisée, qui a montré une coronaropathie à trois vaisseaux avec une obstruction non revascularisable du pont saphène à la marginale obtuse. Avant la procédure, le patient était traité par un agent antiplaquettaire et présentait une insuffisance rénale modérée (créatinine 3,7 mg/dl), ce qui ne contre-indiquait pas l'étude.
Depuis le cathétérisme, le patient a présenté un syndrome général avec asthénie et anorexie, et une prise de sang deux semaines plus tard a montré une aggravation de sa fonction rénale, avec une créatinine de 7,5 mg/dl et une éosinophilie de 13%, ce qui lui a valu d'être admis pour suspicion d'insuffisance rénale aiguë due à un CES après cathétérisme cardiaque. En raison de l'augmentation progressive de la créatinine, il a dû subir une hémodialyse, et de nouveaux signes sont apparus, notamment des taches violettes sur la partie latérale du pied (livid reticularis), dont la biopsie n'a pas révélé d'emboles de cholestérol.
Adressé à l'ophtalmologie 40 jours plus tard pour un examen du fond d'œil, il a présenté l'examen ophtalmologique suivant : l'acuité visuelle (AV) était de 0,8 dans les deux yeux, la pression intraoculaire (PIO) était de 13 mm Hg et dans le fond d'œil droit (OD), on a observé une microhémorragie au-dessus de la papille et quatre emboles de cholestérol et dans le fond d'œil gauche (OI), deux autres emboles situés dans la branche temporale et nasale.
Par la suite, le patient a présenté une insuffisance cardiaque, accompagnée de signes et de symptômes d'ischémie périphérique aiguë, avec une aggravation de l'état général et une obnubilation progressive jusqu'à son décès 73 jours après la coronarographie. L'autopsie a révélé de nombreuses emboles de cholestérol dans les structures vasculaires de la thyroïde, du pancréas, du cœur, de la rate, du foie et des reins.


