Une femme de 46 ans souffrant de dyspepsie depuis plusieurs années qui ne s'est pas améliorée avec un traitement médico-diététique. L'endoscopie a révélé une lésion sous-muqueuse de 1 cm de diamètre, située sur la face postérieure de l'antre gastrique, sans signe d'ulcération. La biopsie a révélé une congestion modérée et un œdème focal de la lamina propria. Un transit gastro-intestinal (TGI) antral et une tomodensitométrie (TDM) ont montré un défaut de réplétion avec perte des plis muqueux compatible avec la tumeur précédemment décrite. Au cours du suivi, plusieurs échographies endoscopiques (EUS) ont été réalisées, montrant une lésion hypoéchogène, homogène, aux limites régulières, qui semblait dépendre de la couche musculaire, mesurant 2 x 1,6 cm avec une consistance molle, compatible avec une tumeur stromale de type léiomyome, sans aucun signe échographique suggérant une malignité. Pas d'adénopathie significative. FNA : cellularité épithéliale sans malignité.

L'augmentation de la taille de la lésion, la persistance des symptômes, l'absence de diagnostic définitif et l'impossibilité d'exclure une malignité nous ont conduits à envisager une ablation chirurgicale.
L'excision a été réalisée par laparoscopie, en identifiant la lésion au moyen d'une endoscopie peropératoire et d'une coloration à l'encre de Chine avant la chirurgie. Une gastrostomie antérieure est réalisée et la résection est effectuée avec une endogreffe linéaire de 45 mm (Ethicon Endo-surgery). Ensuite, la gastrostomie est fermée avec une suture en soie continue.
Macroscopiquement, la lésion a une consistance solide et la surface externe est de couleur jaunâtre-blanchâtre. L'examen microscopique a identifié un tissu pancréatique hétérotopique avec une prédominance de canaux irrégulièrement dilatés.
La période postopératoire s'est déroulée sans incident, la prise orale a été reprise le 4e jour et le patient a été libéré le 7e jour. Le patient est actuellement asymptomatique.


