Une femme de 52 ans, infectée par le virus de l'hépatite C, génotype 1b, avec une charge virale élevée (> 5 E5 IU/ml), s'est présentée à la clinique en se plaignant d'asthénie et de l'apparition de lésions cutanées sur le thorax et le visage qui saignaient, et qui ont disparu spontanément après compression. L'examen physique a révélé une légère splénomégalie et la présence d'araignées dans la région nasale et la poitrine. Les analyses de laboratoire ont révélé un GOT 108 U/l, un GPT 113 U/l, un GGT 131 U/l, une phosphatase alcaline 116 U/l, une bilirubine totale de 2,3 mg/dl, une albumine de 3,5 g/dl, une activité prothrombinique de 75 %, des leucocytes 6 890, une hémoglobine de 10 g/dl, des plaquettes 132 000, des Ig G 1970, des Ig M 162, un ANA 1/40. Échographie abdominale : foie hétéroéchogène, surface irrégulière avec hypertrophie du lobe caudé. Portail perméable 10 mm. Spleen 14 cm. Endoscopie gastro-intestinale supérieure : pas de varices œsophagiennes ou gastriques ; pas de signes de gastropathie par hypertension portale.
Le traitement a débuté par une thérapie combinée avec PegINF alfa 2a 180 mg/semaine sc. et ribavirine 1 000 mg/jour, interrompue après 12 semaines en raison de l'absence de réponse.
Au cours du suivi, le patient a signalé une aggravation de l'asthénie et de la dyspnée à l'effort modéré. La suspicion d'un syndrome hépatopulmonaire a conduit à la réalisation de gaz du sang artériel et d'une spirométrie : VEMS 105,9%, CVF 101,8%, VEMS/CVF 87,52 et d'une échocardiographie de contraste sonique qui a montré le passage de sérum de l'oreillette droite vers la gauche suggérant un shunt cardiaque. Ces résultats ont permis d'établir le diagnostic de syndrome hépatopulmonaire (4).
Le patient a présenté de nouveaux épisodes d'hémorragie dus à des varicosités situées dans le thorax qui ne répondaient pas à la cautérisation, nécessitant une excision chirurgicale à deux reprises. Un traitement par tamoxifène a été instauré, ce qui a réduit les épisodes hémorragiques. Trois semaines après le début du traitement, il n'y avait plus de nouveaux épisodes hémorragiques et le nombre de lésions s'était stabilisé.


