Un enfant a été admis à l'hôpital en arrêt cardio-respiratoire, apparemment en raison d'une blessure par balle à l'oropharynx, selon les proches, sans qu'une première inspection ne révèle de blessures de cette nature. Le tribunal a été informé et une autopsie médico-légale a été pratiquée.
Au préalable, une étude radiologique de l'extrémité crânienne et du rachis cervical a été réalisée, montrant l'existence d'un corps étranger de densité métallique logé dans le canal rachidien au niveau de C2, compatible avec un projectile d'arme à feu, ainsi qu'un fragment plus petit en C3-C4.

Examen post-mortem
Sujet masculin, 11 ans, totalement nu, avec un visage ensanglanté. Il a présenté des signes d'action médicale : points de suture aux deux poignets et à l'avant-bras gauche et disques adhésifs pour l'enregistrement électrocardiographique.

Après avoir nettoyé le sang de son visage, une petite excoriation en forme de croissant avec une discrète perte de substance a été observée sur la crête supéro-interne de la narine droite.

La première étape a été une autopsie de la colonne vertébrale, séparant les revêtements cutanés et les masses musculaires, sans zone hémorragique visible. Après sectionnement des apophyses transverses et du crâne, la moelle épinière est retirée avec le cerveau, et un projectile d'arme à feu déformé est trouvé dans le canal vertébral au niveau de la 2ème vertèbre dorsale, qui a partiellement sectionné la moelle épinière, à 35 mm du bulbe.

Le bloc cervical a ensuite été retiré, révélant une excoriation à la base de la langue, un large hématome rétropharyngé et la trajectoire intra-osseuse du projectile. Le reste des structures et organes examinés n'étaient pas caractéristiques.
Après les opérations effectuées, il a été conclu que la mort a été causée par une seule blessure par balle pénétrant par un orifice naturel, à savoir la narine droite, produisant à ce niveau une petite blessure en forme de croissant avec une légère perte de substance. Elle suit un trajet d'avant en arrière et légèrement de haut en bas, perce le palais dur, effleure la surface de la langue, traverse l'espace rétropharyngé et, après avoir traversé le disque intervertébral, se loge dans la paroi antérieure du canal rachidien, blessant la moelle épinière.

Les caractéristiques morphologiques indiquaient un tir à longue distance, probablement d'une étiologie médico-légale de nature accidentelle, ce qui a été confirmé lors de l'enquête de police.


