Un homme de 77 ans, non allergique, ex-fumeur, avec une histoire personnelle de cardiomyopathie dilatée d'origine énolique, pour laquelle il a subi une transplantation cardiaque orthotopique il y a neuf ans. En classe fonctionnelle I de la NYHA depuis le dernier contrôle annuel. L'électrocardiogramme a montré un rythme sinusal normal à 95 battements par minute (bpm), des signes de dilatation de l'oreillette gauche et un bloc bifasciculaire avec bloc de branche droit et hémibloc de branche gauche. La radiographie du thorax a montré des sutures de sternotomie médiane, une athéromatose au niveau de l'arc auriculaire et une silhouette cardiovasculaire dans les limites normales. On a décrit un thorax légèrement hyperinflammé évoquant un emphysème pulmonaire avec une proéminence hilaire bilatérale qui semblait vasculaire. L'échocardiographie transthoracique a montré que la fonction systolique globale et régionale du cœur transplanté était préservée (fraction d'éjection, FE : 0,61). Un volume end-diastolique (EDV) de 73 ml, un volume end-systolique (ESV) de 28 ml et une masse myocardique de 93 grammes ont été estimés. Le remplissage ventriculaire était celui du cœur transplanté. Il n'y avait aucun signe de pression de remplissage élevée. L'échocardiographie d'effort à la dobutamine était normale. Le test de provocation à l'ischémie s'est révélé négatif pour l'ischémie myocardique.
Afin d'étudier les artères coronaires et d'exclure une vasculopathie du greffon, une coronarographie FDCT a été réalisée avec les paramètres suivants : 120 kV, 350 mAs effectifs pour chaque tube, CTDIvol= 41 mGy. Soixante-dix ml de produit de contraste iodé (Iomeron 400, 400 mgI/ml, Bracco, Milan, Italie) ont été administrés par une veine antécubitale droite. Pendant l'examen, la fréquence cardiaque moyenne du sujet était de 80 bpm (intervalle 78-83 bpm). La durée de l'apnée était de huit secondes. Cet examen a montré une dominance gauche avec des artères coronaires normales, sans sténose significative. L'artère coronaire droite était de calibre fin, surtout dans ses tiers moyen et distal. Une branche intermédiaire ou bissectrice a été observée comme une variante anatomique. Le calcul de la fonction ventriculaire gauche par HRCT a montré des paramètres superposables à ceux obtenus par échocardiographie. La fonction cardiaque était dans les limites normales avec une FE de 0,61, un VTD de 61 ml, un VTS de 24 ml et une masse myocardique de 88 grammes. Aucune anomalie de contractilité régionale n'a été observée. Comme l'échocardiographie d'effort était négative pour l'ischémie myocardique et que la coronarographie FDCT non invasive montrait des artères coronaires épicardiques normales, la coronarographie conventionnelle a été déconseillée.


