Un homme de 60 ans s'est présenté à l'hôpital avec une douleur précordiale durant deux heures. L'ECG a révélé un courant lésionnel sous-épicardique compatible avec un IAM inférieur, une dépression prononcée du point J ainsi qu'un D-ST descendant dans les dérivations V1-V2 et un D-ST horizontal dans les dérivations V3 à V5. Un traitement fibrinolytique à base de tenecteplase et de lidocaïne a été administré pour une tachycardie ventriculaire extrasystolique. Une heure et demie plus tard, l'ECG, enregistré sans douleur, a révélé une onde J marquée dans les dérivations V1-V2 et aucun décalage du segment ST. Un jour plus tard, l'ECG a révélé une inversion de l'onde T inférieure, une onde J dans les dérivations V1-V2 et une E-ST concave avec des ondes T positives dans les dérivations V2 à V4. La créatinine kinase est passée à 1 143 U/l (avec une fraction MB de 102). Un échocardiogramme a révélé une akinésie inferobasale. L'évolution clinique à l'hôpital s'est déroulée sans incident. Quatre ans après la sortie de l'hôpital, l'ECG a montré une onde J dans les dérivations inférieures et antérieures, et un E-ST concave avec une onde T positive dans les dérivations V2 à V4, suggérant un SRP.


