Un homme de 70 ans souffrant de névralgie du nerf pudendal secondaire à une lésion directe après une résection transurétrale de la prostate (RTU-P). Il a signalé une douleur à caractéristiques neuropathiques (brûlure, paresthésie) dans les organes génitaux externes. D'intensité sévère (EVA 10/10), associée à une douleur à la défécation et à la miction, qui a été soulagée après la procédure. En première mesure dans l'unité, après 5 ans de douleurs, un traitement pharmacologique a été mis en place avec de la carbamazépine (200 mg/j), de la prégabaline (150 mg/12 heures), de l'amitriptyline (25 mg/toutes les nuits) et du tramadol (200 mg/12 heures). En raison de l'absence de réponse au traitement pharmacologique, suivant le protocole des cas précédents, une dépression et une légère anxiété ont été signalées dans le questionnaire de dépression de Beck et le questionnaire de santé de Goldberg, ce qui ne contre-indiquait pas le placement du dispositif, de sorte que le CENPP a été réalisé en septembre 2014. Une amélioration symptomatologique ayant été obtenue, l'implantation du NERSR a été réalisée. Il a présenté une complication due à une fistule du LCR, qui s'est résolue à la sixième semaine avec un traitement conservateur. Un mois après le traitement, le patient n'avait plus de douleur. Actuellement, le patient a une couverture à 100% sans médicaments oraux. Questionnaire de dépression de Beck et questionnaire de santé de Goldberg avec une légère anxiété sans données dépressives.


