Une fillette âgée de 18 mois et pesant 10 kg a été transférée de son hôpital d'origine en raison d'un choc septique (noradrénaline maximale 1,5 µg/kg/min, ventilation mécanique 21 jours, CIVD) ; une APD a été commencée 40 heures après l'admission en raison d'une anurie, d'une augmentation de la créatinine (au départ 0,7 mg/dl, puis 2,3 mg/dl) et d'un bilan de +2 360 ml. La DPA a été commencée au jour 2 avec un liquide à 1,36%, 10 ml/kg par heure, 20 minutes, avec des rapports D/P de l'urée, de la créatinine et du glucose Dt/Do de 0,91, 0,83 et 0,33, respectivement, avec une ultrafiltration efficace entre 405 et 700 ml/jour. Pour obtenir un solde net négatif, nous avons dû augmenter la concentration du dialysat à 3,27%. Nous avons observé qu'avec un volume de 15 ml/kg et un temps de séjour de 10 minutes à 3,27%, la valeur des rapports était de 0,51, 0,47 et 0,41 (la clairance des substances n'était pas excessive, mais nous avions encore un gradient osmotique suffisant), nous avons donc augmenté le temps de séjour à 15 puis à 20 minutes avec les rapports D/P suivants pour l'urée, la créatinine et le glucose Dt/Do : 0,65, 0,61, 0,41, et 0,75, 0,59, 0,35 respectivement, avec une stabilisation de la tendance à la hausse de la créatinine à 4 mg/dl. Le jour 21, on a observé un dialysat trouble avec une faible cellularité et une augmentation des protéines, nous avons donc réduit la concentration du liquide à 2,27% et l'avons laissé pendant 4 heures avec 15 ml/kg par passage et 4 passages quotidiens (dans les péritonites, il est recommandé d'augmenter le temps de permanence et de réduire la concentration de la solution perfusée4). Dans ces conditions, les valeurs des rapports D/P de l'urée, de la créatinine et du glucose Dt/Do étaient respectivement de 1,04, 0,85 et 0,14, nous avons donc réduit la durée à 2 heures, 6 passages quotidiens avec le même volume et le même type de liquide, obtenant des ratios de 1,01, 0,76 et 0,23 avec une diminution en 36 h de la créatinine de 4,2 mg/dl à 3,3 mg/dl (fonction rénale de 6,6 ml/min/1,73 m2 par la clairance de la créatinine urinaire et de 9 ml/min/1,73 m2 par la formule de Schwarz). Au jour 27, avec 6 passages quotidiens avec du glucose à 1,36% à 15 ml/kg et un temps de séjour de 2 heures, les ratios étaient de 1,04, 0,92 et 0,13, nous avons donc réduit à 90 minutes de temps de séjour puis à 60 minutes, ce qui nous a permis d'augmenter le nombre de passages quotidiens à 9, obtenant des ratios de 0,98, 0,88 et 0,38 (avec un temps de séjour de 60 minutes, nous avons obtenu la même clairance qu'avec un temps de séjour de 120 minutes) ; en pouvant faire plus de passages on améliorerait la clairance et l'ultrafiltration), et une diminution de la créatinine de 2,7 à 1,8 mg/dl (fonction rénale de 15 ml/min/1,73 m2 par clairance de la créatinine urinaire et 19 ml/min/1,73 m2 par formule de Schwarz), ce qui a permis de suspendre la DPA.


