Un garçon de quatre ans qui, soudainement, il y a dix jours, a présenté un trouble de la parole consistant en une répétition des syllabes et une prolongation des sons. Il n'a pas d'autres symptômes neurologiques. Les parents font le lien avec un traumatisme crânien subi la veille de l'apparition des symptômes. Auparavant, son langage était lent et considéré comme normal pour son âge. Il a montré une acquisition adéquate des compétences linguistiques et d'autres étapes du développement neurologique jusqu'à aujourd'hui.
A l'examen, le patient présentait un discours cohérent avec répétition des phonèmes dans les phrases et des pauses prolongées entre les phrases. La prononciation est correcte mais le patient doit faire un effort pour la contrôler. Il organise des phrases de trois ou quatre mots sans problème de syntaxe. Il montre une compréhension orale adéquate. Le reste de l'examen neurologique était normal.
Compte tenu de ces données, un diagnostic de bégaiement développemental est posé et une évaluation par un orthophoniste est recommandée.


