Patient de 60 ans, fumeur, alcoolique sévère, avec des antécédents d'hypertension artérielle et un épisode de pancréatite énolique aiguë en novembre 2003. A l'admission, un scanner abdominal a été réalisé qui a montré une inflammation pancréatique diffuse avec des exsudats, ainsi que la présence de deux tumeurs dans le feuillet antérieur du rein gauche, l'une d'elles ayant des caractéristiques tomodensitométriques suggérant un kyste hémorragique ou avec un contenu protéique élevé, sans pouvoir exclure une tumeur solide.
Après la guérison des symptômes inflammatoires aigus, le cas a été discuté avec nous, et nous avons poursuivi l'étude de la tumeur en réalisant un nouveau scanner abdominal de contrôle en février 2004, observant la persistance des deux lésions rénales. Compte tenu des caractéristiques radiologiques de la tumeur, nous avons indiqué une intervention chirurgicale. Le 29 mars 2004, nous avons effectué une tumorectomie rénale gauche par lombotomie.
Le résultat de l'anatomie pathologique du spécimen était un granulome stéatonécrotique avec un pigment ferrique abondant, caractéristique d'une nécrose graisseuse secondaire à une pancréatite.

