Un patient de 29 ans s'est présenté au service des urgences de notre hôpital avec une érection légèrement douloureuse d'une durée de dix heures. Le patient a déclaré avoir eu quatre épisodes similaires au cours des trois derniers mois, mais dans tous les cas, l'érection s'était calmée en trois ou quatre heures tout au plus.
Le patient nie tout antécédent de traumatisme pénien, l'utilisation de drogues ou d'autres médicaments, y compris les injections intracaverneuses. Il n'y avait pas d'autres symptômes d'accompagnement tels que l'asthénie, l'anorexie ou la fièvre.
La gazométrie sanguine a été réalisée sur le sang prélevé sur les corps caverneux, obtenant des résultats analytiques pour le sang veineux (pCO2 163,1 mmHg, HCO3 13,2 mEq/l plasma).
Compte tenu de ce priapisme de longue durée et de l'absence de signes de priapisme à haut débit, on procède à une tentative d'inversion de l'érection le plus rapidement possible, afin de calmer la douleur et d'éviter des dommages irréversibles aux corps caverneux.
Un cathéter intraveineux de 19 G est ponctionné dans les deux corps caverneux, le sang est aspiré à plusieurs reprises et laissé s'écouler. Après cette première étape, aucune diminution de l'érection n'étant obtenue, une solution de phényléphrine (agoniste alpha-adrénergique) est préparée dans du sérum physiologique à une concentration de 0,1 mg/ml. Deux ml de la solution sont injectés dans un corpus cavernosum, puis comprimés. Cette manœuvre est répétée à nouveau dans le corps caverneux controlatéral. En l'absence de réponse, une nouvelle solution de phényléphrine est préparée en mélangeant 10 mg de phényléphrine dans 11 mg de solution saline et 20-30 ml de cette solution sont injectés dans chacun des corps caverneux pour les laver. Après avoir répété cette dernière manœuvre plusieurs fois, la flaccidité du pénis est enfin atteinte.
Pendant son séjour aux urgences et après avoir atteint la flaccidité, des analyses de sang ont été effectuées et ont révélé une augmentation marquée du nombre de leucocytes (414 x 109/L) et de plaquettes (1100 x 109/L).
La suspicion d'un syndrome myéloprolifératif a conduit à la consultation du service d'hématologie, qui a diagnostiqué une leucémie myéloïde chronique.

Le patient a ensuite subi une greffe de moelle osseuse allogène provenant d'un donneur familial HLA-identique. L'évolution de sa maladie hématologique a été favorable et le priapisme a complètement disparu avec le traitement de la leucémie myéloïde chronique et sans altération de la puissance sexuelle.

