Un homme de 47 ans, diabétique de type 2 de longue date, sous traitement par metformine (850 mg/8 h) et glimépiride (4 mg/jour), fumeur actif et buveur régulier. Il avait eu plusieurs épisodes de pancréatite aiguë non-lithiasique. Une semaine avant son admission, il a eu un épisode syncopal alors qu'il travaillait dans les champs. Par la suite, il a présenté une asthénie intense, une hypoorexie et un malaise général avec orthostatisme. Il s'est présenté au centre de santé avec une tension artérielle de 70/35 mmHg et une glycémie capillaire de 20 mg/dl, pour laquelle du glucagon a été administré par voie i.v. Aux urgences, l'hypotension a persisté, avec des signes de déplétion du volume extracellulaire et une tachypnée. Les analyses sanguines ont révélé une Cr plasmatique de 10,3 mg/dl, une glycémie de 287 mg/dl et un acide lactique de 20 mmol/l. Les gaz du sang artériel ont révélé un pH de 6,87 avec un bicarbonate de 2,2 mEq/l. Une intubation orotrachéale a été réalisée et il a été admis en soins intensifs avec ventilation assistée et administration d'inotropes. Par la suite, une hémodialyse a été effectuée pendant quatre heures, suivie d'une hémofiltration veino-veineuse continue avec une amélioration analytique. A la sortie de l'hôpital, il avait une Cr de 1,20 mg/dl, un pH de 7,46 et un bicarbonate de 24,6 mEq/l.

