Une fillette de trois ans, sans antécédents personnels ou familiaux particuliers, a été adressée par son pédiatre au service d'allergologie pour avoir présenté, depuis un an, des épisodes récurrents de lésions d'habonose disséminées sans angioedème. Les poussées apparaissaient tous les un ou deux mois, persistaient généralement pendant une semaine et s'accompagnaient parfois d'odynophagie. Les parents n'ont associé ces symptômes à aucun agent déclencheur externe possible, y compris les médicaments ou la nourriture.
L'examen physique effectué lors de la première visite a révélé une hypertrophie des amygdales palatines, sans autre constatation notable.
Les tests cutanés avec une batterie standard de pneumoallergènes courants dans la région (y compris les acariens, les pollens, les champignons et les épithéliums animaux), les panallergènes du latex, des aliments et des plantes et Anisakis simplex se sont révélés négatifs.
Les analyses générales de laboratoire (biochimie, numération sanguine, vitesse de sédimentation des érythrocytes, hormones thyroïdiennes et urine) étaient normales, de même que les immunoglobulines sériques de classes IgA, IgM et IgG. Les IgE totales étaient de 104,5 UI/ml (valeurs de référence normales 100-120 UI/ml). Le taux d'anticorps anti-streptolysine O (ASLO) était de 1571 UI/ml (valeur de référence du laboratoire, 0-200 UI/ml). Aucun parasite n'a été observé lors de l'examen des selles.
Après un traitement à la pénicilline G-benzathine par voie intramusculaire pendant quatre mois (une dose par mois), l'enfant était asymptomatique et les taux d'ASLO ont progressivement diminué jusqu'à la normale.


