Homme de 72 ans sous programme d'HD depuis décembre 2002, en raison d'une insuffisance rénale secondaire à une néphrectomie bilatérale pour néoplasie rénale (1999 et 2002).
Antécédents d'hypertension artérielle, appendicectomie, cholécystectomie et herniorrhaphyse inguinale droite. Splénectomie pour blessure de la rate lors d'une néphrectomie droite (2002). Thrombose veineuse du membre inférieur droit due à une canulation fémorale (cathéter de dialyse). Colite ischémique, polypose du côlon et saignement gastro-intestinal inférieur en 2007. En décembre 2008, un nouvel épisode d'hémorragie gastro-intestinale inférieure due à une angiodysplasie. Diagnostiqué en 2009 avec une sténose aortique modérée-sévère.
Historique de l'accès vasculaire :
- A commencé le traitement en décembre 2002 par un cathéter fémoral droit. Il a été retiré en février 2003 (thrombose veineuse).
- Une FVA huméro-céphalique gauche a été réalisée en janvier 2003. Il a été commencé à 4 semaines. Il a développé une dilatation anévrismale, présentant une thrombose partielle (décembre 2003), ce qui a permis son utilisation en unipuncture.
- En décembre 2003, une FVA huméro-basilique droite a été réalisée, qui n'a pas fonctionné.
- Le même mois, une greffe huméro-axillaire droite en PTFE a été implantée, avec une thrombose après 24 heures. Il a dû être retiré en raison d'une infection en janvier 2004.
- En raison du dysfonctionnement de la fistule gauche, un cathéter tunnelisé a été implanté dans la veine jugulaire interne gauche en janvier 2004. Il a été utilisé comme VA jusqu'en juillet 2004, puis a été retiré en raison d'une infection réfractaire à l'antibiothérapie.
- Le 22-7-04, on a tenté sans succès de canaliser la veine jugulaire interne droite, et un cathéter a été placé dans la veine fémorale droite : il a été retiré en septembre-04, car une FVA fonctionnelle était disponible.
- De nouveau, le 23-7-04, des tentatives infructueuses ont été faites pour canaliser les veines jugulaires internes droite et gauche.
- Le 4-8-04, une prothèse en PTFE a été implantée entre l'artère et la veine fémorale gauche. Il a été utilisé de septembre jusqu'au 22-10-04 (thrombose non récupérable).
- Le même jour, le 22-10-04, un cathéter tunnelisé a été implanté dans la veine jugulaire interne droite :
- En octobre 2005, il a présenté un épisode de bactériémie due à E. coli, résolu par une antibiothérapie.
- Par la suite, le cathéter a posé des problèmes de débit insuffisant, nécessitant fréquemment un traitement fibrinolytique local et systémique.
- C'est pourquoi, en novembre 2006, une anticoagulation à l'acénocoumarol (Sintrom®) a été indiquée, avec une légère amélioration fonctionnelle.
- En février 2007, elle a subi un épisode d'hémorragie gastro-intestinale basse, due à une colite ischémique et à des polypes du côlon et conditionnée par le traitement anticoagulant.
- Après le retrait de l'acénocoumarol, le cathéter a cessé de donner du débit.
- Le 22-2-07, une tentative a été faite pour remplacer le cathéter par la même ligne veineuse, mais il a été impossible d'insérer le nouveau cathéter en raison d'une thrombose complète de la veine cave supérieure.
- Le même jour, le 22-2-07, un cathéter temporaire a été placé dans la veine fémorale gauche. Il a été retiré le 2-3-07 car un cathéter central fonctionnel était disponible.
- Le 28-2-07, un cathéter tunnelisé Split-Cath a été placé directement dans l'oreillette droite, au moyen d'une mini-thoracotomie antérieure droite.
- Dès la première séance de dialyse, on a constaté une fuite de sang minime à la jonction du cathéter avec les extensions de connexion. Cela ne l'a pas empêchée de continuer à utiliser le cathéter.
- Hospitalisation en octobre 2007 pour une infection du cathéter, résolue par une antibiothérapie.
- En novembre 2007, la fuite de sang a augmenté de manière significative et a été résolue en scellant avec du silicone stérile et en plaçant une gaine en PTFE autour du point de fuite.
- En mars 09, la fuite de sang était à nouveau présente, résolue avec la même procédure de scellement et la même gaine PTFE.
- Le 30-11-09, il fuit à nouveau et une nouvelle tentative de scellement échoue.
- Le 22-3-09, il a nécessité l'insertion d'un cathéter temporaire dans l'artère fémorale droite pendant quelques jours.
- Le 17-12-09, un nouveau remplacement transthoracique a été effectué par thoracotomie, et un autre cathéter Split-Cath a été inséré.
- En guise de complication, il a développé un choc cardiogénique post-chirurgical et on lui a diagnostiqué une sténose valvulaire aortique modérée-sévère.
- Le cathéter a donné un flux inadéquat, et il a été démontré que les extrémités distales étaient situées dans la veine supra-hépatique.
- Le 25-3-10, le cathéter a été repositionné en hémodynamique, les extrémités distales du cathéter étant situées dans la veine cave inférieure.
- Le 24-9-10, toujours en raison d'un dysfonctionnement du cathéter, ce dernier a été repositionné en hémodynamique, les extrémités distales restant logées dans l'oreillette droite.
- Le 22-3-10, il a nécessité l'insertion d'un cathéter temporaire dans l'artère fémorale droite pendant quelques jours.
Depuis le dernier épisode du 24-9-10 et jusqu'à aujourd'hui (10-02-2012), le patient a été dialysé dans son centre de dialyse via le cathéter transthoracique, sans incident et avec une fonction adéquate du cathéter.


