Un homme de 51 ans s'est présenté au service de dermatologie depuis 6-7 jours avec des lésions nodulaires, érythémato-violacées, douloureuses sur les jambes et le dos des pieds, accompagnées d'un gonflement des chevilles.

Le patient était en bonne santé générale et ne présentait aucun autre symptôme. Ses antécédents personnels comprenaient trois épisodes de pancréatite aiguë secondaire à un éthylisme chronique, le dernier datant d'un an. La cholangiographie par résonance magnétique réalisée à l'époque avait détecté une pancréatite chronique, ainsi que deux pseudokystes pancréatiques, pour lesquels il était suivi par le service digestif. Une biopsie cutanée et une étude analytique ont été effectuées et un traitement a été mis en place avec des anti-inflammatoires non stéroïdiens et de l'oméprazole. L'histopathologie d'une des lésions cutanées a montré un infiltrat inflammatoire intense dans le lobule graisseux, composé de cellules polymorphonucléaires neutrophiles, de savons secondaires à la nécrose graisseuse et de zones d'hémorragie.

L'étude analytique a montré des valeurs d'amylase pancréatique de 469 IU/L. Au vu de ces résultats, compatibles avec le diagnostic de panniculite pancréatique, le patient a été admis à l'hôpital pour être étudié et surveillé en vue d'une éventuelle exacerbation de sa pancréatite chronique. L'évolution des lésions cutanées a été bonne, malgré le fait que le patient ait interrompu le traitement anti-inflammatoire en raison d'épigastralgies. Cependant, l'épigastralgie n'a pas diminué et est même devenue plus continue et plus intense, et s'est ensuite accompagnée de nausées et de vomissements. Les manifestations cliniques et les taux d'amylase ont été contrôlés pendant l'admission par des mesures conservatrices, mais le scanner de contrôle a montré une hypertrophie de la tête pancréatique, avec dilatation du canal de Wirsung, une destruction partielle de la glande pancréatique, des adénopathies péripancréatiques, cœliaques et du ligament gastrohépatique, ainsi qu'une thrombose de la veine porte, qui a nécessité un traitement anticoagulant. Cinq mois après le diagnostic de panniculite pancréatique, le scanner de contrôle a signalé la résolution de la pathologie pancréatique, avec une transformation cavernomateuse portale et la persistance de petites adénopathies sans signification pathologique claire, de sorte que le tableau a finalement été interprété comme une exacerbation de sa pancréatite chronique.


