Une femme de 39 ans avec des antécédents de goitre diffus normofonctionnel, de myome utérin calcifié, des règles normales, une grossesse et un accouchement vaginal sans incident, s'est présentée aux urgences pour des douleurs abdominales coliques accompagnées d'une distension abdominale et de plusieurs selles liquides sur 48 heures. Le patient a signalé deux épisodes similaires au cours de l'année écoulée, qui se sont résolus spontanément en quelques heures, sans autre symptôme d'accompagnement. L'examen physique a montré un bon état général, avec une stabilité hémodynamique, un abdomen sans cicatrices, distendu et tympanisé, douloureux à la palpation dans l'hémiabdomen droit, surtout dans le quadrant inférieur droit, sans signes d'irritation péritonéale et sans masses palpables ni viscéromégalie, un péristaltisme diminué. L'analyse de sang demandée a montré une leucocytose discrète avec une prédominance de granulocytes et une CRP de 3,7mg/dl, le reste des tests (glucose, ions, fonction rénale, enzymes hépatiques, amylase, système urinaire, etc.) étant normaux. Une radiographie abdominale a montré une dilatation des boucles de l'intestin grêle (ID), avec des niveaux hydro-aériques et une absence de gaz dans le côlon et l'ampoule rectale, des calcifications utérines évoquant un myome. L'échographie abdominale a montré une abondance de gaz et une hyperpéristaltique dans l'ID et un minimum de liquide libre entre les boucles intestinales. Le scanner abdominal a montré une dilatation marquée des boucles de l'ID, qui respectent l'iléon terminal, avec une modification du calibre de l'iléon préterminal au niveau du FID, un côlon non dilaté avec opacification au contraste oral, une accumulation de liquide libre au niveau de la poche de Douglas, et un utérus myomateux avec des calcifications grumeleuses.

Dans un premier temps, un traitement conservateur a été appliqué à l'aide d'une sonde nasogastrique, d'une fluidothérapie et d'une analgésie, mais aucune amélioration clinique ou radiologique n'ayant été constatée dans les heures qui ont suivi, une intervention chirurgicale a été décidée. L'approche a été réalisée par laparotomie médiane infra-ombilicale, révélant une quantité modérée de liquide séreux libre, une dilatation des boucles du DI et un épaississement sténosant dans l'iléon terminal, à environ 10 cm de la valve iléo-caecale, avec un aspect tumoral, une rétraction de la surface séreuse et des adénopathies mésentériques. L'examen pelvien a révélé un utérus myomateux. Une résection iléo-cæcale et une anastomose mécanique latéro-latérale ont été réalisées, ainsi qu'un drainage du fluide du cul-de-sac de Douglas. Les échantillons ont été envoyés à l'anatomie pathologique pour une étude histologique, et il a été rapporté que des adhérences et une fibrose abondantes ont été observées dans la paroi de l'iléon terminal et du cæcum. En profondeur, des îlots et des nids d'épithélium glandulaire endométrioïde et de stroma endométrial ont été observés. Au niveau local, on observe une augmentation de l'infiltrat inflammatoire et de la fibrose. La paroi intestinale présente une hypertrophie des couches musculaires, des ganglions lymphatiques sans lésions histologiquement évidentes. Avec le diagnostic d'endométriose iléocæcale, et après une évolution postopératoire favorable sans complications, la patiente a été référée au service de gynécologie et d'obstétrique pour évaluer le début du traitement par analogues de l'hormone de libération des gonadotrophines et le suivi.


