Une femme de 33 ans, enceinte de 34 semaines (troisième grossesse), dont la grossesse a été contrôlée et sans antécédents, a été admise aux urgences pour des maux de tête, des douleurs épigastriques et une vision floue depuis 3 jours. La tension artérielle (TA) du patient était de 210/130 mmHg. L'examen physique a révélé un œdème (+ + + + +) dans les deux membres inférieurs, avec fovéa. Les données de laboratoire ont montré une élévation des transaminases et de la bilirubine, ainsi qu'une légère diminution des plaquettes : globules rouges 4,52 ; hémoglobine 12 g/dl ; hématocrite 4,52 ; hémoglobine 12 g/dl ; hémoglobine 12 g/dl. /dl ; hématocrite 35% (ces données chez une femme enceinte suggèrent une hémoconcentration) ; plaquettes 150 ; étude de la coagulation : normale ; créatinine 1,48 mg/dl ; aspartate amino transférase (A.S.T.) : 885,2 unités internationales (U.I.) ; alanine amino transférase (A.L.T.) : 334 U.I. ; bilirubine totale : 4,41 mg/dl ; protéinurie 500 mg/dl.
Compte tenu du mauvais état général du patient, il n'a pas été possible de déterminer l'acuité visuelle. L'ophtalmoscopie a montré un œdème des deux disques optiques avec un décollement de rétine séreux, affectant les deux macules, bulleuses dans l'œil droit et un peu plus plates dans l'œil gauche. Il y avait des hémorragies dans le pôle postérieur des deux yeux et un rétrécissement focal des artères rétiniennes.
Le patient a été admis dans l'unité de soins intensifs où une perfusion de Labétalol (5 mg par ml, 10 ml toutes les heures) a été mise en place et de l'Enalapril par voie intraveineuse (IV) (1 mg toutes les 6 heures) a été prescrit. La tension artérielle a diminué mais n'a pas atteint les niveaux normaux. Face à cette situation, une césarienne d'urgence a été pratiquée et un fœtus de sexe masculin pesant 1 800 grammes a été obtenu. Après la césarienne, la patiente a souffert d'une oligurie dont elle s'est ensuite remise. Les transaminases, la bilirubine, les plaquettes et la diurèse se sont normalisées, et un traitement antihypertenseur a permis de contrôler la tension artérielle.
Le patient a été revu par notre service 5 jours plus tard, présentant : une acuité visuelle de 1,0 dans l'œil droit et 1,0 difficile dans l'œil gauche. La pression intraoculaire était de 14 mmHg dans les deux yeux et la biomicroscopie de la chambre antérieure était normale. L'examen du fond d'œil a montré des décollements séreux maculaires persistants mais plats. L'œdème de la papille optique et le décollement exsudatif péripapillaire ont persisté dans les deux yeux. Dans l'œil droit, il y avait un décollement bulleux avec niveau, situé entre les arcades vasculaires inférieures, dans la zone nasale et en dessous du disque. Dans l'œil gauche, il a été possible de distinguer une ligne de démarcation temporale à la macula délimitant le décollement séreux, initialement bulleux. Dans les premiers stades de l'angiographie à la fluorescéine, on observe un retard dans le remplissage de la choriocapillaire, très évident au niveau péripapillaire. Les stades ultérieurs ont montré des foyers de diffusion progressifs dans l'espace sous-pigmentaire et sous-rétinien, avec un remplissage progressif des zones de décollement séreux.
Trente jours après l'admission, les vaisseaux avaient un aspect normal, les décollements avaient disparu, ainsi que l'œdème papillaire et les hémorragies. Seule la ligne de démarcation a persisté dans l'œil gauche. Des zones focales d'hyper- et d'hypopigmentation ont été observées dans les zones où les décollements étaient précédemment présents.
Après trois mois, le patient avait récupéré, avec une acuité visuelle de 1,0 dans les deux yeux. A l'examen du fond d'œil, seule la présence d'une hyper- et d'une hypopigmentation focale là où la rétine avait été détachée était remarquable.


