Un homme de 22 ans s'est présenté aux soins primaires (CP) avec des antécédents personnels de souffle fonctionnel dans l'enfance, de rhinite allergique saisonnière, de fumeur de 10 cigarettes par jour et de buveur le week-end. Histoire familiale sans intérêt. Après avoir réalisé un ECG à la clinique de soins primaires avant de se rendre à l'étranger pour étudier dans une université privée au Royaume-Uni, une onde T négative généralisée a été observée de V2 à V6 et dans la face inférieure, avec des extrasystoles ventriculaires isolées. L'examen physique a révélé une tension artérielle de 140/70 mm Hg, une auscultation cardio-pulmonaire normale à 60 battements par minute, sans autres données d'intérêt. Avec ces résultats électrocardiographiques, il a été adressé au service de cardiologie.

Les études complémentaires demandées au CP étaient normales (analyses sanguines avec hémogramme, biochimie et coagulation ; radiographie thoracique latérale et postéro-antérieure). L'échocardiographie a montré une dilatation significative du ventricule droit (55 mm), avec une face latérale hypokinétique et une légère insuffisance tricuspide. Le moniteur holter montre un rythme sinusal et une stimulation auriculaire migratoire avec de fréquentes extrasystoles ventriculaires et quelques triplets ventriculaires. L'IRM cardiaque montre un ventricule droit élargi avec une hypertrophie de la bande modératrice avec une paroi mince avec quelques zones hyperintenses en son sein suggérant une infiltration graisseuse, avec de petites saccades dyskinétiques. Le ventricule gauche, les valves et le péricarde sont normaux.
Avec le diagnostic suspecté d'ARVC, un traitement avec des bêta-bloquants a été commencé. Le patient est resté asymptomatique et a subi des contrôles réguliers. À son retour en Espagne deux ans plus tard, après un match de basket, il a développé des symptômes de syncope et il a finalement été décidé de lui implanter un DAI. Un mois après son admission, il a été orienté vers le service de réadaptation pour évaluer la possibilité de commencer un programme de réadaptation cardiaque (CRP). Le patient continue à mener une vie active aujourd'hui, un an plus tard, avec un suivi des soins primaires et des contrôles de la cardiologie.


