Une femme de 18 ans a été adressée aux urgences par le service de médecine interne pour une vision floue dans les deux yeux d'une évolution de 5 jours. Ses seuls antécédents étaient une hypothyroïdie traitée par lévothyroxine 100 microgrammes/jour, et des maux de tête pour lesquels un traitement par nadolol 40 mg/nuit et topiramate 25 mg le matin avait été récemment prescrit. Il fournit une étude analytique récente, avant le traitement, dans les limites de la normale.
Son histoire clinique ophtalmologique a montré une acuité visuelle antérieure, 6 mois plus tôt, de l'unité (10/10) dans les deux yeux avec une correction de +0,50 sphère -0,75 cylindre à 100° dans l'œil droit et +0,75 sphère -0,75 cylindre à 75° dans l'œil gauche.
Une nouvelle étude réfractive a été réalisée qui a déterminé un changement de myopie dans les deux yeux avec -4,25 sphère -0,50 cylindre à 110o dans l'œil droit et -3,75 sphère -1,00 cylindre à 60o dans l'œil gauche, une correction avec laquelle il a obtenu une acuité visuelle égale à 0,6 (6/10) dans l'œil droit et 0,7 (7/10) dans l'œil gauche.

L'étude biomicroscopique a montré une légère hyperémie et une congestion conjonctivale dans les deux yeux, des chambres antérieures étroites avec un signe d'éclipse positif et des cornées transparentes et des cristallins, sans aucun signe d'inflammation ou de réclusion. Les pupilles sont isochoriques et normoréactives. Motilité oculaire normale. La pression intraoculaire mesurée avec un tonomètre d'aplanation était de 32 mmHg dans l'œil droit et de 29 mmHg dans l'œil gauche. L'examen des papilles et du pôle postérieur était normal.

En cas de suspicion de fermeture angulaire aiguë, un traitement oral a été instauré avec des inhibiteurs de l'anhydrase carbonique (acétazolamide 250 mg), ½ cp toutes les 8 heures, et un traitement topique avec du bimatoprost et du maléate de timolol en collyre, avec arrêt des médicaments récemment introduits (nadolol et topiramate).
A 24 heures, il présentait une pression artérielle de 23 mmHg dans les deux yeux, et de 13 mmHg dans l'œil droit et de 12 mmHg dans l'œil gauche à 48 heures, avec une normalisation de la profondeur de la chambre antérieure, de sorte que le traitement à l'acétazolamide a été progressivement réduit à 48 heures, au troisième et au quatrième jour jusqu'à suppression totale et le traitement topique a été retiré après 7 jours, maintenant une pression artérielle normale de 17-18 mmHg dans les deux yeux à 3, 6 et 12 semaines, sans traitement.

La vision était complètement normalisée à 72 heures, avec une acuité visuelle égale à l'unité dans les deux yeux et une réfraction similaire à celle d'avant l'épisode.
Un diagnostic final de myopisation et d'hypertension oculaire due à une fermeture angulaire aiguë secondaire à un traitement par topiramate a été posé, qui a été communiqué au patient, à sa famille et au service de médecine interne en tant que prescripteur du médicament.


