Patiente de 44 ans, adressée à notre unité en raison d'une augmentation de volume dans la région zygomatique et d'une limitation progressive de l'ouverture de la bouche depuis 10 mois d'évolution. Les antécédents médicaux n'étaient pas pertinents. L'examen physique extraoral a montré une asymétrie faciale due à une augmentation de volume de la joue gauche, avec des limites diffuses, une consistance osseuse, indolore, avec un aspect cutané normal. L'ouverture de la bouche était de 30 mm. L'articulation temporomandibulaire (ATM) était normale à la palpation, avec des bruits ou des douleurs à l'ouverture. Sur l'orthopantomographie, nous avons observé une hypertrophie du processus coronoïde gauche. L'hypothèse diagnostique était une tumeur coronoïde.

Une incision a été pratiquée sur le bord antérieur de la branche mandibulaire, en désinsérant toutes les insertions du muscle temporal. Une pseudocapsule fibreuse a été trouvée autour de l'élargissement, qui a été libérée. Une coronoïdectomie a été effectuée. L'ouverture buccale a été immédiatement restaurée à 43 mm. L'évolution postopératoire s'est déroulée sans incident et le patient est sorti de l'hôpital après 48 heures.
L'étude histopathologique a signalé la présence de fibres, d'os de néoformation et de tissu cartilagineux hyalin. Le diagnostic était un ostéochondrome. Les contrôles ultérieurs se sont déroulés sans incident. La sortie définitive a été donnée à 10 mois, avec un remodelage presque complet de la déformation des joues.


