Patient de 65 ans ayant des antécédents personnels d'alcoolisme et de maladie alcoolique chronique du foie. Il a été opéré en janvier 2008 pour un adénocarcinome sténosant du sigmoïde, avec une colectomie subtotale et une iléostomie terminale dans la fosse iliaque droite. Huit mois plus tard, une reconstruction du transit intestinal avec anastomose de bout en bout et fermeture de l'iléostomie a été effectuée. Peu après (novembre 2008), le patient a été admis pour une péritonite fécaloïde, et une résection de 1,5 mètre d'intestin grêle a été effectuée, laissant une iléostomie terminale définitive avec un moignon rectal laissé dans le bassin, sans possibilité de reconstruction ultérieure.
Deux mois après la deuxième opération (janvier 2009), le patient a été de nouveau hospitalisé en raison d'une insuffisance rénale aiguë et d'altérations hydroélectrolytiques secondaires, ainsi que d'un débit d'iléostomie supérieur à 1500 ml/jour. À cette époque, il était traité avec du Tramadol, du Paracétamol, du fer oral et un diurétique de l'anse (Furosémide) en raison de la présence d'œdèmes dans les membres inférieurs.
Par la suite, il est retourné à l'hôpital à plusieurs reprises et a été traité au service des urgences, avec une insuffisance rénale et une déshydratation, ainsi que des troubles hydriques et électrolytiques, qui ont été résolus dans le service même et n'ont pas nécessité d'hospitalisation.
En juillet 2009, elle est revenue aux urgences en raison d'une aggravation de son état général, avec une asthénie importante, une prostration, une difficulté à se déplacer et une oligurie. Les analyses de laboratoire effectuées aux urgences ont montré : Créatinine : 4 mg/dl (LN 0,6-1,40) ; Sodium : 113 meq (LN 135-145), Potassium : 6,7 mEq/l (LN 3,5-5), Albumine : 3,1 g/dl (LN 3,4-4) ; Calcium plasmatique : 6,7 mg/dl (LN 8,5-10,5) ; Calcium corrigé avec l'albumine : 7,4 mg/dl ; Magnésium : 0,5 mg/dl (LN 1,5-10,5) ; Calcium corrigé avec l'albumine : 7,4 mg/dl ; Magnésium : 0. 5 mg/dl (LN 1,7-2,5) ; Phosphate : 2,8 mg/dl (LN 2,5-4,5) ; pH veineux : 7,17 (LN 7,33-7,43) ; Bicarbonate : 18 mmol/l (LN 22-28) ; Le patient a été admis en médecine interne pour une insuffisance rénale aiguë avec une acidose métabolique hyperlactacidémique et des perturbations électrolytiques secondaires aux pertes par iléostomie et au traitement diurétique. Après plusieurs jours de réhydratation parentérale, il est sorti de l'hôpital. Le diurétique a été interrompu et un traitement a été instauré avec des sels de réhydratation orale, du Loperamide (2 mg/8 heures) et des sels de magnésium (Lactate de magnésium : 500 mg par comprimé = 2 mmol = 4 meq d'élément Mg) à la dose de 8 meq/8 heures/vo).
Une semaine plus tard, le patient a fait une syncope à son domicile avec une chute au sol et un léger traumatisme cranio-cérébral dans la région frontale droite. À son arrivée aux urgences, il a eu deux épisodes convulsifs de crises tonico-cloniques qui se sont calmés avec du diazépam en IV. Quelques minutes plus tard, il a subi une troisième crise, raison pour laquelle on a commencé un traitement par phénytoïne en IV et il a été admis dans l'unité de soins intensifs (USI).
Un scanner crânien a été réalisé, montrant une hémorragie sous-arachnoïdienne minime dans la région suprasylvienne gauche, secondaire au scanner. ECG et radiographie pulmonaire sans altération significative.
Les tests de laboratoire ont montré que le Ca ionique : 2,3 mg/dl (LN 3,9-5,2) ; 25-hydroxyvitamine D : 10 ng/ml (LN 11-40), Magnésium 0,5 mg/dl ; Sodium 125 meq, Potassium 2,8 meq. Un traitement IV a été mis en place avec un sérum thérapeutique pour la réhydratation, ainsi qu'un traitement IV avec du sulfate de magnésium, du gluconate de calcium et du chlorure de potassium pour corriger les déficits électrolytiques. Pendant son séjour dans l'unité de soins intensifs, il n'a pas présenté de nouveaux épisodes de crises ou de focalisation neurologique, et à sa sortie de ce service, ses taux de magnésium, de calcium et de potassium s'étaient normalisés. Une orientation vers l'unité de nutrition a alors été demandée et l'examen physique a révélé un poids de 63 kg (poids habituel un an auparavant : 74 kg), une taille de 1,68 m ; un IMC de 22,3 kg/m2, ainsi que des signes de diminution de la masse maigre et de la masse grasse.
Pendant les 3 semaines où le patient a été hospitalisé, il a été traité par des mesures diététiques telles que : régime astringent, pauvre en graisses et en sucres simples, repos de 30 minutes après les repas, prise de liquide en dehors des repas. En outre, un traitement a été instauré avec des sels de réhydratation orale (Sueroral®), du Loperamide (14 mg/jour), de la Codéine (90 mg/jour), des suppléments oraux de magnésium (jusqu'à 60 meq/jour, répartis en 4 prises), du carbonate de calcium (500 mg) + du Cholecalciferol (400 UI) toutes les 8 heures.
Le débit de l'iléostomie était de 1500-2000 ml/jour au départ et de 800-1000 ml/jour à la sortie. Son état nutritionnel s'est amélioré avec une normalisation des paramètres nutritionnels : cholestérol, albumine, préalbumine et protéine de liaison du rétinol. Le poids a diminué de 63 à 61 kg, et l'œdème malléolaire et prétibial a disparu.
À la sortie de l'hôpital, les taux de Mg étaient inférieurs à la normale, bien que relativement "sûrs" (Mg 1,3) ; avec une magnésiurie de 14,7 (LN 50-150), le sodium, le potassium, le calcium total, le calcium ionique et le chlore se situaient dans la fourchette normale. Dans les derniers jours de l'admission, il a été décidé de remplacer le cholécalciférol par le Calcitriol (0,25 microgrammes/jour), afin de favoriser et d'améliorer l'absorption du magnésium, en maintenant les doses de calcium oral (1500 mg/jour). Les niveaux de PTH à la sortie de l'hôpital étaient normalisés (38pg/ml), tout comme les niveaux de vitamine D (20ng/ml).
Le patient suit actuellement des contrôles à la clinique de nutrition, présentant un bon état général, des débits d'iléostomie de 1000 + 200 ml/jour ; avec des niveaux de Mg dans la fourchette normale (1,9 mg/dl), ainsi que le reste des électrolytes, ayant pu réduire progressivement les doses de lactate de magnésium à 9 comp/jour (36 meq/jour de Mg élémentaire) et les doses de calcitriol à 0,25 μg/48 heures.


