Une femme de 47 ans est venue dans notre service 3 mois après avoir découvert une tumeur dans la région préauriculaire gauche. Le patient a déclaré que la lésion était d'apparition soudaine et de croissance progressive. Elle se plaint de douleurs dans la région temporale, cervicale et périoculaire gauche. Ses antécédents médicaux ne comprenaient qu'une hypertension artérielle essentielle et un traitement par inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine, sans autre altération systémique pertinente.
L'examen physique a révélé un nodule d'environ 1,5 cm de diamètre dans la région préauriculaire gauche. A la palpation, la tumeur était molle, mobile et légèrement sensible au toucher. L'ouverture buccale maximale est de 45 mm et il existe des craquements articulaires dans les deux articulations. Le reste de l'examen de la tête et du cou est sans particularité.
La tomodensitométrie (TDM) et l'imagerie par résonance magnétique (IRM) révèlent une image évocatrice d'une lésion kystique mesurant 1,8 × 1,7 × 1,4 cm adjacente au bord supérieur de la glande parotide. L'IRM montre un pédicule dépendant de l'ATM gauche, la position du ménisque articulaire et le déplacement du condyle mandibulaire à bouche ouverte et fermée étant normaux.

Une ponction par aspiration à l'aiguille fine a été effectuée, qui a été rapportée comme un échantillon composé entièrement de matériel protéinique et d'histiocytes, compatible avec une lésion kystique.
Au vu des résultats obtenus, le traitement chirurgical a été réalisé par une approche préauriculaire, en identifiant le tronc du nerf facial et ses branches respectives. Après dissection du nerf facial, il a été décidé de réaliser une parotidectomie superficielle de la partie supérieure car de multiples adhérences à la lésion ont été trouvées, isolant le kyste synovial au-dessus de la branche frontale du nerf facial. Ensuite, on a visualisé le pédicule qui fait communiquer le kyste avec l'articulation temporomandibulaire, puis on a procédé à sa ligature et à sa résection. La plaie a été suturée en plans.

Le spécimen chirurgical obtenu a été fixé avec du formol à 10%. Les coupes histologiques colorées à l'hématoxyline et à l'éosine ont révélé une lésion kystique multiloculaire. Pour établir avec certitude la présence de synoviocytes dans la paroi du kyste, une analyse immunohistochimique a confirmé leur existence.

Lors du suivi ambulatoire de la patiente après 9 mois d'évolution, elle n'a présenté aucune complication postopératoire ni aucun signe de récidive.


