Patiente de 56 ans, traitée pour un cancer du bord lingual gauche par glossectomie gauche et lymphadénectomie cervicale gauche, bord chirurgical positif pT4N2bM0, recevant une radiochimiothérapie adjuvante simultanée (cisplatine, radiothérapie conformationnelle tridimensionnelle) (66Gy lit tumoral, 54Gy chaînes cervicales) qui s'est terminée en mars 2006. En novembre 2007 (18 mois), nous avons observé une masse latéro-cervicale droite, de niveau II, de 4cm et 29mm au scanner. Étude d'extension négative. Anatomie pathologique : carcinome. Considéré comme non résécable par le Comité des tumeurs de la tête et du cou (CTCC) en raison de doutes sur l'infiltration du muscle sterno-cléido-mastoïdien, nous avons décidé d'une chimiothérapie (cisplatine six cycles) et d'une réévaluation. En mai 2008, l'IRM cervicale a montré une rémission partielle (24 mm). Après évaluation du CTCC, nous avons décidé de réaliser une lymphadénectomie cervicale fonctionnelle modifiée droite avec résection de la veine jugulaire et du nerf spinal englobés par la masse tumorale, suivie d'une HDRBT interstitielle (juin 2008), en plaçant les vecteurs dans la procédure chirurgicale. Après l'excision totale, le lit tumoral et les organes à risque (artère carotide, plexus brachial) ont été identifiés par le chirurgien et l'oncologue. Nous avons utilisé un implant à plan unique avec cinq tubes en plastique (séparés de 1 cm pour minimiser le risque de toxicité vasculaire) et des boutons de confort Nucletron® (fixation cathéter-peau). Nous avons utilisé des coupes de CT hélicoïdales (5mm) pour la simulation thérapeutique. La pathologie a montré des métastases d'un carcinome épidermoïde peu différencié dans 4 des 7 ganglions réséqués, tous avec une infiltration extranodale. Le volume de planification de la HDRBT a été défini à 5 mm du centre du cathéter. La dose totale de 34Gy (10 fractions de 3,4Gy, 2 par jour [à 6 heures d'intervalle], cinq jours consécutifs), a été commencée cinq jours après la chirurgie.

Dans le cadre d'un suivi multidisciplinaire, nous avons évalué : l'état fonctionnel, l'examen physique, la toxicité, la valeur de la TSH et le scanner cervical. En février 2011, le patient est libéré de la maladie, en bon état général, sans douleur, comme toxicité chronique : fibrose des tissus mous de grade I (critères du National Cancer Institute [version 3.0]).


