Nous présentons un cas de léiomyosarcome du colon dont la première manifestation était une métastase pulmonaire. La patiente était une femme de 74 ans avec des antécédents de maladie pulmonaire obstructive chronique et d'hystérectomie avec double annexectomie et curiethérapie ultérieure pour un adénocarcinome de l'endomètre il y a 5 ans. Elle a consulté pour une dyspnée d'évolution de 2 mois, sans toux associée, hémoptysie ou syndrome général.
Les tests sanguins étaient normaux. La radiographie et le scanner thoracique ont révélé une masse parahilaire droite mesurant 5 x 3 cm. Une biopsie de la masse a été réalisée par bronchoscopie, montrant une tumeur mésenchymateuse avec une imnunohistochimie positive pour la vimentine et négative pour c-KIT, compatible avec un léiomyosarcome.

Une étude d'extension a été réalisée avec une gastroscopie, une coloscopie et un scanner abdominopelvien, qui s'est avéré négatif. Avec un diagnostic de léiomyosarcome primaire du poumon droit, une pneumonectomie droite a été réalisée, confirmant l'histologie de léiomyosarcome dans la pièce chirurgicale.
Un mois après la pneumonectomie droite, le patient a présenté des douleurs abdominales avec des nausées, des vomissements et des épisodes de rectorragie. La coloscopie a montré une masse polylobée d'aspect néoplasique dans le côlon ascendant-aveugle et le scanner abdominal avec dilatation des boucles de l'intestin grêle montrant une image en forme de beignet au niveau de l'iléon terminal-aveugle compatible avec une invagination intestinale avec une probable lésion tumorale sous-jacente.

Une chirurgie d'urgence a été pratiquée, révélant une obstruction de l'intestin grêle due à une invagination de l'iléon terminal au niveau de la tumeur dans le cæcum. Une hémicolectomie droite a été pratiquée.
L'étude histopathologique de la pièce opératoire a montré qu'il s'agissait d'un léiomyosarcome mesurant 6 x 4 x 2,8 cm, affectant la muqueuse, la sous-muqueuse, le muscle et la séreuse avec un nombre élevé de mitoses (plus de 10 mitoses par 10 champs à fort grossissement) et une immunohistochimie positive pour l'actine et la vimentine et négative pour c-KIT. Ce résultat démontre que le LMS avait son origine dans le côlon et que la tumeur pulmonaire était métastatique.
Pendant cette deuxième période postopératoire, le patient a de nouveau présenté des complications respiratoires et est décédé un mois après la chirurgie abdominale.


