Une femme de 84 ans chez qui on a diagnostiqué une polyarthrite rhumatoïde a été admise d'urgence pour des douleurs et une distension abdominales. Avec un diagnostic d'iléus subocclusif, un traitement médical a été initialement mis en place. Sans antécédents urologiques, elle a commencé quelques heures après le cathétérisme urétral par une hématurie qui est devenue très intense, évoluant vers la formation d'un gros caillot vésical occupant toute la cavité. Un liquide et un gaz périvésical ont également été observés à la tomographie axiale calculée. Une intervention chirurgicale urgente a été réalisée, révélant une section d'iléon de 1,5 m de long jusqu'à 10 cm de la valve iléocæcale, d'aspect oedémateux violacé, qui s'est rétablie et a acquis un aspect, une couleur et un péristaltisme normaux ; Comme elle présentait une petite fissure dans la paroi de la vessie, on a pratiqué une cystotomie pour drainer le gros caillot. On a observé des saignements dans le feuillet de la paroi et une grande friabilité de celle-ci, on a pratiqué de multiples biopsies et on a ensuite effectué une ligature des deux tubes hypogastriques. Dans la période postopératoire immédiate, après une anurie et une altération hémodynamique sévère, le patient est décédé (09/05/2000). Le diagnostic anatomopathologique a révélé que toutes les biopsies de la vessie réalisées présentaient des dépôts amyloïdes (AA) vasculaires et interstitiels.

