Nous présentons le cas d'un homme de 43 ans, ayant des antécédents de diabète, qui a été admis pour une pancréatite aiguë modérée. Deux semaines plus tard, il a signalé une douleur aiguë dans l'hémiabdomen gauche et des nausées, sans autre symptôme. A l'examen, une large occupation de l'hémiabdomen gauche a été palpée sans irritation péritonéale. Tests de laboratoire : triglycérides et lipase élevés, autre biochimie, hémogramme et coagulation normaux. Au cours de l'examen, le patient a souffert d'une syncope et son hématocrite a chuté de 40 à 21%, nécessitant la transfusion de 6 concentrés de globules rouges, et il est resté stable. Les examens d'imagerie ont révélé un pseudo-kyste pancréatique hémorragique mesurant 17 x 27 cm de diamètre. Le patient a été admis aux soins intensifs où il est resté stable. Une semaine plus tard, le patient a été programmé pour une chirurgie avec une cysto-jéjunostomie. La période postopératoire s'est déroulée sans incident et le patient a pu quitter l'hôpital une semaine après l'opération.


