Il s'agit d'un homme de 55 ans, allergique aux tétracyclines et aux bêta-lactamines, avec des antécédents d'hypertension artérielle, suivi par l'unité de douleur chronique en raison d'un tableau clinique de lombalgie et de lombosciatique gauche d'origine spondyloarthrosique avec une composante myofasciale associée.
Un traitement médical a été instauré avec du tramadol, de la prégabaline et de la duloxétine aux doses habituelles et une infiltration diagnostique-thérapeutique avec un anesthésique local et des corticoïdes des muscles profonds (psoas gauche et quadratus lumborum). Après une amélioration clinique de plus de 50%, une nouvelle infiltration a été programmée, selon le protocole hospitalier, des muscles psoas et quadratus lumborum gauche, avec de la toxine botulique sérotype A (Dysport®) 200 UI par muscle dans la même séance et sans incident. Quatre mois plus tard, le patient a présenté un épisode autolimité de ptose des paupières sans avoir consulté pour cela. Depuis, il a signalé des épisodes de ptose, qui se sont améliorés après infiltration avec un anesthésique local et des corticostéroïdes des points gâchettes de la ceinture scapulaire. Six mois plus tard, il a présenté un épisode de ptose palpébrale associé à une diplopie et une faiblesse mandibulaire, pour lequel il a consulté le service de neurologie de l'hôpital et a été diagnostiqué comme souffrant de myasthénie grave (MG), commençant un traitement avec des corticostéroïdes et de la pyridostigmine avec une amélioration du tableau clinique.


