Une femme caucasienne de 56 ans a été adressée au service de chirurgie orale et maxillo-faciale pour une dysphagie progressive depuis 6 mois. Elle a également signalé une sensation de corps étranger accentuée lors de la déglutition. Son histoire personnelle comprend un retard psychomoteur avec un QI limite et une limitation fonctionnelle du membre inférieur droit. Elle était de petite taille et souffrait d'une hypothyroïdie, qui n'avait jamais été évaluée.
L'examen intra-buccal a révélé une tumeur vaguement violacée, vascularisée, dure et non douloureuse à la palpation sur la ligne médiane linguale, derrière le foramen caecum. La surface visible de la tumeur n'est pas ulcérée. Aucun ganglion cervical n'a été palpé. Une IRM a été demandée, montrant une masse uniforme à la base de la langue mesurant environ 5 x 4 cm compatible avec une thyroïde linguale avec une obstruction sévère des voies respiratoires. L'étude a été complétée par une scintigraphie isotopique au Tc99 qui a montré une captation accentuée à la base de la langue, sans captation dans la position hyoïde pré-laryngée habituelle. Le patient a été adressé à un endocrinologue pour vérifier sa fonction thyroïdienne et avec le diagnostic de thyroïde linguale, une chirurgie a été décidée étant donné la dysphagie obstructive progressive.

Sous anesthésie générale, une trachéostomie a d'abord été pratiquée pour sécuriser correctement les voies respiratoires étant donné la grande taille et la localisation postérieure de la tumeur à la base de la langue. Une cervicotomie moyenne suprahyoïdienne est réalisée, associée à une dépériostérisation de la table linguale mandibulaire et à une traction linguale postérieure pour augmenter le contrôle chirurgical au moment de la résection. Compte tenu de la localisation postérieure profonde de la tumeur, une glossotomie médiane exsangue est nécessaire, ce qui permet une excision complète de la tumeur sous contrôle direct sans lésion associée des structures vitales adjacentes. Enfin, les voies d'accès sont fermées en plan.

Le patient a eu une excellente évolution et a été décannulé dans la période postopératoire immédiate.
L'anatomie pathologique confirme le diagnostic de thyroïde linguale. L'IRM de suivi a montré une absence de tissu thyroïdien lingual.

Elle a été suivie par nous et par l'endocrinologue pour des contrôles réguliers afin de surveiller son hypothyroïdie de base.

