Une femme de 58 ans s'est présentée à l'hôpital avec une douleur dans le creux poplité et des vomissements depuis 48 heures. Ses antécédents comprenaient un diabète, une hypertension, une dyslipidémie, une hyperuricémie, une insuffisance cardiaque congestive et une dépression. A l'admission, les signes vitaux étaient normaux et l'examen a montré des signes de thrombose veineuse profonde. Les analyses sanguines ont montré une fonction ionique, hématologique, rénale et hépatique normale. Le patient a été diagnostiqué avec une thrombose veineuse profonde des extrémités inférieures par échographie et a été traité avec de l'insuline NPH, de la metformine (850 mg/12 heures), de l'énoxaparine, du torasémide, de l'énalapril, du clorazépate dipotassique, de l'allopurinol, de la mirtazapine et de la digoxine. Pendant les deux premiers jours, la patiente a continué à vomir et n'a pratiquement pas ingéré de liquides, et 24 heures plus tard, elle a signalé des douleurs abdominales accompagnées d'asthénie, de vomissements, de troubles visuels et d'oligurie. Le cinquième jour de son admission, la patiente a fait un arrêt cardiaque dû à une fibrillation ventriculaire et, après avoir été réanimée par l'intensiviste, elle était mydriatique, anaurique et avait un score de 3 sur l'échelle de Glasgow. La tension artérielle était de 120/45 mmHg (avec la noradrénaline), le rythme cardiaque de 115 battements/minute et la température de 36°C. Les données analytiques les plus significatives sont présentées dans le tableau 2. Au cours des premières heures, il a reçu des fluides, 500 mEq de bicarbonate de sodium et de la noradrénaline, ce qui a relancé la diurèse, mais les gaz du sang artériel ne se sont pas améliorés (pH 6,90 et bicarbonate 7,1 mEq/l). Une séance d'hémodialyse a amélioré l'acidose métabolique (pH 7,28 et bicarbonate 16 mEq/l) et l'hyperkaliémie (5,2 mEq/l). Après avoir surmonté la pneumonie par aspiration, le patient a été transféré dans le service dans un état végétatif et est décédé le 19e jour de son admission.

