Un enfant de sexe masculin âgé de quatre ans a été adressé par le service de diagnostic de l'Universidad Mayor à l'hôpital pédiatrique Dr. Luis Calvo Mackenna pour évaluation d'une augmentation de volume dans la région mandibulaire droite, asymptomatique et d'évolution indéterminée. La mère a déclaré qu'elle n'avait pas remarqué l'augmentation du volume jusqu'au moment de la consultation, et que l'enfant ne s'était jamais plaint de douleurs ou d'impuissance fonctionnelle.
Le patient n'avait pas d'antécédents morbides ou chirurgicaux pertinents.
L'examen extraoral a révélé un élargissement impliquant le corps et la branche mandibulaire droite, ferme et indolore à la palpation, sans atteinte cutanée. Il n'y avait pas d'adénopathies. Il n'y avait pas non plus d'atteinte sensorielle associée et l'examen fonctionnel mandibulaire était normal.

A l'examen intra-buccal, le patient présentait une dentition primaire complète et une importante augmentation de volume impliquant le corps et le ramus latéral droit, la muqueuse qui le recouvrait n'était pas endommagée, indolore à la palpation et de consistance dure.

Sur la vue panoramique à faisceau conique, on a pu observer une lésion radiotransparente uniloculaire étendue et bien définie, avec un contenu variable de radiopacités similaires aux structures dentaires, s'étendant de la racine distale de la deuxième molaire temporale à la zone supérieure de la branche mandibulaire droite, équivalant à 45 mm dans la direction mésiodistale, 30 mm dans la direction vestibulo-linguale et 35 mm dans la direction céphalo-caudale. La lésion a produit un déplacement vers le bord basilaire du germe de la première molaire permanente, tandis que la deuxième molaire permanente n'a pas été observée. Le bord antérieur du ramus, la crête alvéolaire et le bord basilaire étaient concernés. Dans la coupe coronale, l'expansion de la table osseuse vestibulaire et le déplacement inférieur du canal dentaire inférieur étaient particulièrement visibles.

Une biopsie incisionnelle de la lésion a été réalisée. L'examen histopathologique à l'hématoxyline-éosine a montré un tissu conjonctif fibreux avec des zones de tissu dentaire présentant des degrés variables de calcification de type dentine ou de tissu dentinoïde, le tout en relation avec l'épithélium odontogène. En outre, des zones similaires à la papille dentaire ont été observées avec une prolifération épithéliale disposée en cordons et en îlots avec une périphérie similaire aux améloblastes, et vers le centre un tissu rappelant le réticulum stellaire. Le diagnostic histopathologique était FOA.

Avec ce diagnostic, une chirurgie définitive était prévue. Sous anesthésie générale, l'approche a été réalisée au niveau du bord antérieur de la branche mandibulaire droite. L'exposition osseuse a montré une expansion significative de la table osseuse vestibulaire mandibulaire, sur laquelle une ostéotomie a été pratiquée pour permettre l'accès et l'énucléation complète ultérieure, suivie du conditionnement de la cavité et de la suture avec Vycril 4.0.

La prise en charge postopératoire du patient a consisté en une antibiothérapie et une analgésie conventionnelle, ainsi que des revulsivifiants et un régime alimentaire mou. Cette dernière a été prolongée d'un mois.
Le patient est maintenu avec des contrôles périodiques dans la période postopératoire immédiate et tardive et, actuellement, après un an postopératoire, il est en très bonne condition.


