Un homme de 54 ans présentant les antécédents personnels suivants : ex-alcoolique, ex-fumeur, bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) classée en invalidité respiratoire mixte modérée-sévère, maladie hépatique, polyarthrose, polymyalgie rhumatismale et œsophage de Barret. En raison d'une corticothérapie chronique, il a subi en mai 2010 un écrasement vertébral ostéoporotique pour lequel il a subi une intervention chirurgicale consistant en une fusion vertébrale D2-D7 et une vertébroplastie D4-D5. Un mois plus tard, il a été transféré dans notre hôpital avec un diagnostic de syndrome de lésion médullaire transversale D4 ASIA C pour une évaluation et un traitement de rééducation ; ce dernier était impossible dès le départ en raison de l'instabilité de la lésion vertébrale. En outre, il a été nécessaire d'effectuer des pansements locaux quotidiens et des pansements réguliers tous les 2 ou 3 jours au bloc opératoire en raison de la présence d'une plaie ouverte, infectée et sphacélée dans la région vertébrale dorsale supérieure. De cette manière, on a tenté de maintenir le matériel d'ostéosynthèse et de prévenir l'évolution clinique de sa lésion vertébrale. Enfin, devant l'impossibilité de réduire la charge bactérienne de la plaie et de procéder à sa fermeture, nous avons décidé de retirer tout le matériel d'ostéosynthèse en octobre. Nous avons prescrit des cures avec des antiseptiques locaux jusqu'à l'obtention d'un lit adéquat afin de réaliser, en janvier 2011, un lambeau de trapèze avec une palette de peau pour couvrir le défaut existant. Dans la période postopératoire immédiate de cette opération, des manœuvres posturales intempestives ont été effectuées, ce qui a provoqué de manière iatrogène une congestion veineuse du lambeau décrit. Un mois plus tard, nous avons procédé au débridement des tissus affectés et placé 2 systèmes VAC® portables pendant un mois : l'un pour gérer l'exsudat généré dans la zone du décollement musculaire et l'autre dans la partie crâniale et caudale du lambeau cutané. Nous avons choisi la modalité de pansement en mousse noire (granufoam : polyuréthane à pores de 400-600 micromètres) car il s'agissait d'une plaie résiduelle relativement petite (4 x 5 cm), avec peu de signes d'infection, et en raison de la nécessité d'améliorer le flux sanguin local pour limiter la perte de tissu et ainsi favoriser la génération de tissu de granulation. Le traitement a été institué en continu à -125mmHg pendant les 48 premières heures, puis abaissé à -75mmHg jusqu'à la fin du traitement.

En mars 2011, nous avons recouvert les 3 zones précédemment décrites avec des autogreffes, déjà granulées, et les avons fixées avec un système portable de pointe VAC® (VIA®) pendant une semaine supplémentaire à -75 mmHg. Le patient a ensuite été transféré au service de rééducation pour poursuivre son programme de récupération de la marche.


