Il s'agit d'un adolescent de 16 ans, basketteur de compétition depuis l'âge de 5 ans, qui s'est rendu au Centre andalou de médecine sportive (CAMD) d'Almeria pour passer un examen médical demandé par sa Fédération. Dans l'anamnèse, il a signalé des épisodes de palpitations, courts et autolimités, au repos et à l'effort. L'ECG de repos a montré un intervalle très court entre les ondes P et R (intervalle PR) avec une onde delta, compatible avec une pré-excitation, pour laquelle il a été orienté vers une évaluation cardiologique.
Son histoire personnelle comprenait une évaluation précédente à l'âge de 9 ans, chez un patient asymptomatique, avec un ECG normal et la référence d'un oncle paternel, affecté d'une arythmie récemment ablatée.
Un nouvel ECG de repos a confirmé un rythme sinusal pré-excité, compatible avec une voie antéro-septale droite et une cardiopathie structurelle a été exclue par échocardiographie. Le holter rythmique de 24 heures a montré une pré-excitation permanente et aucune arythmie. L'épreuve d'effort sur tapis roulant avec le protocole de Bruce a été concluante et exempte d'arythmies, maintenant le WPW aux fréquences cardiaques maximales.

Compte tenu des données précédentes et de sa condition d'athlète de compétition, il a été envoyé pour une étude électrophysiologique (EPS) et une ablation de la voie anormale.
La procédure a été réalisée avec deux électrocathéters : l'un pour le diagnostic avec enregistrement de His et l'autre pour la cartographie et l'ablation dans la région septale périhisienne. En rythme sinusal, une tachycardie orthodromique a été induite et la radiofréquence (RF) a été appliquée sur la voie accessoire auriculo-ventriculaire (AV) bidirectionnelle. La tachycardie et la pré-excitation ont été interrompues, mettant fin à la procédure. Le patient s'est retrouvé avec un bloc de branche droit (RBBB), probablement d'origine traumatique. Il n'y a pas de description de la période réfractaire effective de la voie anormale.
Lors du premier suivi ultérieur, le patient a signalé les mêmes manifestations cliniques avant l'ablation et la prise en charge pour interrompre les tachycardies. L'ECG de base et le holter de 24 heures conservent le schéma sinusal avec le WPW, sans tachycardie documentée.
Il a été demandé aux parents de consulter à nouveau le spécialiste en électrophysiologie afin de proposer les meilleures options de traitement par rapport à la pratique sportive.


