Un homme de 50 ans avec des antécédents de fixation de la colonne lombaire en raison de hernies discales, qui a présenté une lithiase coralliforme dans le bassin rénal droit, à peine radio-opaque, avec une dilatation pyélocalicielle et une élimination retardée dans l'IVUS. Un traitement alcalinisant a été administré avec du citrate de potassium (Acalka) à la dose d'un comprimé toutes les 8 heures pendant 3 mois et un cathéter double J a été placé à droite. Par la suite, trois séances de lithotripsie extracorporelle par ondes de choc ont été programmées et une IVUS a été demandée après le traitement, montrant une annulation fonctionnelle de l'unité rénale affectée malgré la mise en place du cathéter double J.

Pour évaluer l'état fonctionnel du rein droit, un rénogramme isotopique et une scintigraphie rénale ont été réalisés. Le rénogramme a révélé une faible absorption isotopique dans le rein droit et une courbe plate et obstructive après l'administration du diurétique. La fonction rénale totale du rein droit était de 9 %.
Une urétéroscopie droite a été réalisée sous anesthésie pour tenter d'identifier l'origine de l'annullement rénal. Au cours de la procédure, une longue sténose urétérale lombaire et iliaque (8-10 cm) sans lithiase appréciable a été observée. Un fil-guide standard (Cordis, 150 cm de long et 0,90 mm de large avec un revêtement en polytétrafluoroéthylène) a été avancé jusqu'au rein et dilaté à plusieurs reprises avec un ballon pneumatique à haute pression (18 atmosphères) sans résoudre la sténose urétérale, étant donné que pendant les dilatations le fil-guide de travail a été traîné avec le ballon vers une position plus distale, un fil-guide de sécurité a également été placé et avancé jusqu'au bassin rénal pour éviter son déplacement. Une fois les tentatives de dilatation urétérale terminées, il a été décidé de placer un cathéter double J, qui est remonté sans problème à travers le guide de travail. Cependant, en essayant de retirer le fil-guide, on a observé que la boucle intrapyélique avait formé un nœud qui empêchait son retrait.

À ce stade, deux options thérapeutiques se sont présentées au patient : une approche percutanée pour retirer l'anse ou une néphrectomie, étant donné la fonctionnalité limitée du rein droit et la longue sténose urétérale, difficile à résoudre par des mesures conservatrices.
Le patient a opté pour la deuxième option, réalisant une néphrectomie droite sans incidences opératoires significatives, et le patient a été asymptomatique lors de ses visites successives à la clinique externe.


