Un patient de 54 ans sans antécédents personnels.
Il s'est présenté au service des urgences de notre hôpital en septembre 2005 en raison de céphalées frontopariétales droites et d'une diplopie du regard latéral depuis deux semaines, ainsi que d'un œdème de la paupière droite depuis une semaine.
Il a été initialement évalué par le service d'ophtalmologie, qui a constaté une exophtalmie modérée dans l'œil droit, une inflammation, une hyperémie et un gonflement modéré de la paupière droite supérieure et inférieure, une limitation dans toutes les positions du regard et une diplopie. L'acuité visuelle n'était pas altérée. La pression intraoculaire (PIO) de l'œil droit était de 20 mmHg, celle de l'œil gauche de 10 mmHg. L'examen du fond d'œil était normal.
Un scanner orbital a été demandé, montrant un élargissement de l'os sphénoïde avec un motif perméable et une hyperostose de la face orbitaire avec une masse de tissu mou bombant le muscle droit latéral. Il y avait également une occupation des cellules de l'ethmoïde.

Le patient a été admis dans le service de neurochirurgie et une IRM crânienne a été demandée, qui a été rapportée comme un possible méningiome hyperostosique dans la plaque périorbitaire droite de la grande aile du sphénoïde, sans pouvoir exclure des lésions fibro-osseuses du sphénoïde.
Une biopsie chirurgicale de ces lésions a été programmée. Le résultat anatomopathologique de la biopsie était du tissu conjonctif, du muscle squelettique strié et des travées osseuses isolées avec des nids et des cordons de cellules épithéliales avec un cytoplasme abondant qui formaient focalement des lumières glandulaires, dans l'os il y avait des métastases d'adénocarcinome avec une positivité immunohistochimique pour l'antigène spécifique de la prostate (PSA).
Au vu de ces résultats, le service d'urologie a été consulté. Une anamnèse dirigée a révélé des altérations des mictions au cours des derniers mois (pollakiurie et nycturie) et une hémospermie.
Examen physique
Examen rectal : volume de la prostate II/IV, consistance pierreuse dans les deux lobes, fixe, suspect de cancer de la prostate.
Tests complémentaires
PSA : 389 ng/ml
Biopsie transrectale de la prostate : adénocarcinome prostatique de Gleason 4+4=8, touchant largement les deux lobes.
Scintigraphie osseuse au Tc99m : l'imagerie a montré de multiples zones d'hyperhauteur touchant la région zygomatique droite et la région orbitaire interne droite, les deux côtes costales, l'épine dorsolombaire, l'épine iliaque, la région acétabulaire et ischiopubienne droite, l'épine iliaque et la région acétabulaire gauches et le tiers moyen de la diaphyse fémorale gauche.

Diagnostic
Adénocarcinome de la prostate Gleason 4+4=8 avec de multiples métastases osseuses.
Traitement
Traitement par blocage hormonal complet (Bicalutamide 50 mg/24h et Goséréline 10,8 mg/12 semaines) et bisphosphonates (Acide zolédronique 4 mg iv /4 semaines).
Evolution
Après la mise en place du blocage des androgènes, on a constaté une amélioration progressive des symptômes oculaires. Au cours des 7 premiers mois de suivi, le patient est resté asymptomatique.
À 8 mois, le patient a été admis au service d'urologie pour une hématurie qui ne s'est pas améliorée avec un lavage continu de la vessie et a nécessité une TUR vésicale, qui a révélé un large processus néoformatif prostatique envahissant le plancher vésical. Anatomie pathologique des fragments de résection : foyers d'adénocarcinome prostatique avec modifications involutives secondaires au traitement hormonal.
Neuf mois après le diagnostic initial, le patient a été admis à nouveau dans notre service en raison d'un syndrome mictionnel obstructif, d'une diminution de la diurèse, d'une détérioration de la fonction rénale et d'une dyspnée. Un scanner thoraco-abdomino-pelvien a été réalisé, montrant un épanchement pleural droit avec atélectasie compressive, de multiples adénopathies médiastinales, de multiples métastases pulmonaires, une dilatation urétéro-palatineuse du rein gauche et les multiples lésions osseuses métastatiques déjà connues de type blastome.
Une pleurocentèse droite a été effectuée (la cytologie du liquide pleural était positive pour les cellules tumorales malignes). La néphrostomie percutanée n'a pas été envisagée.
Le patient a été suivi par l'unité de soins palliatifs. Il est mort 10 mois après le diagnostic initial.

