Un garçon de 13 ans sans antécédents personnels intéressants. Ses antécédents familiaux pertinents comprenaient un frère qui était décédé de la tumeur de Wilms. Il a consulté pour des symptômes mictionnels (dysurie, pollakiurie) sans autre symptôme. La bandelette urinaire était négative. Un traitement au triméthoprime-sulfaméthoxazole a été mis en place jusqu'à ce que le résultat de la culture d'urine soit déclaré stérile. En l'absence d'amélioration après une semaine, le patient s'est rendu au service des urgences. L'anamnèse était associée à des symptômes mictionnels et à une anurie d'une durée de 18 heures, ainsi qu'à des douleurs abdominales situées dans l'hypogastre et la fosse iliaque droite. Il n'y avait pas d'antécédents de chirurgie ou de fièvre depuis l'apparition des symptômes. À l'examen, elle était en bon état général, sans signe de déshydratation, et ses signes vitaux étaient dans les valeurs normales. L'auscultation cardio-pulmonaire était normale. A l'examen abdominal, la palpation était douloureuse dans l'hypogastre et la fosse iliaque droite, avec des signes locaux d'irritation péritonéale. Il n'y avait pas de ballon de vessie. Le reste de l'examen n'a rien révélé de pertinent.
Les tests de laboratoire n'ont révélé aucun résultat d'intérêt : leucocytes 5400 μl, neutrophiles 2370 μl (44%), hémoglobine 13,9 mg/dl, protéine C-réactive <2,9 mg/l. Une radiographie abdominale a été réalisée, qui n'a montré aucune anomalie, et une échographie abdominale n'a rien révélé au niveau des voies urinaires, avec une vessie pratiquement vide.
Cependant, un appendice épaissi de 8 mm avec du liquide libre péri-appendiculaire et un épaississement de la graisse adjacente a été visualisé ; des résultats compatibles avec une appendicite aiguë.

La perfusion intraveineuse de liquide a été réalisée selon un régime d'expansion, permettant d'obtenir une diurèse adéquate en peu de temps. Compte tenu du diagnostic d'appendicite aiguë, il a subi une intervention chirurgicale sous anesthésie générale, identifiant une appendicite phlegmoneuse et pratiquant une appendicectomie. L'évolution ultérieure a été favorable, sans aucune complication postopératoire.


