Une patiente de 49 ans (poids : 60 kilos ; taille : 1,63 mètre) a consulté aux urgences pour une douleur lombaire gauche depuis 5 jours, de type brûlure et électrique, d'intensité 10/10 sur une échelle analogique verbale. La douleur est épisodique, exacerbée par le mouvement et ne s'améliore pas avec l'administration de tramadol et de diclofénac. L'examen physique a révélé des lésions érythémateuses, vésiculaires avec une distribution dermatomateuse sur la peau de la région lombaire et de la fesse gauche. Le reste de l'examen physique était normal. Elle a des antécédents de discopathie lombaire, d'hypertension artérielle et d'hypothyroïdie sous traitement médical. Le patient nie tout antécédent de maladie rénale.
Le patient a été évalué par le service des maladies infectieuses, qui a considéré qu'il s'agissait d'un cas de névrite herpétique et a décidé d'hospitaliser le patient en raison de la gravité des symptômes. Au cours du premier jour et avant le protocole d'hydratation (500 ml de solution saline à 0,9%), une perfusion d'acyclovir intraveineux de 10 mg/kg toutes les 8 heures (600 mg) a été commencée. Une consultation avec la clinique de la douleur a été demandée, qui a commencé un programme analgésique avec acétaminophène + codéine (500 + 30 mg par voie orale toutes les 6 h), morphine en cas de douleur sévère (2 mg par dose) et prégabaline (150 mg/12 h). La patiente a d'abord présenté une analgésie adéquate sans effets secondaires, évaluant sa douleur à 4/10.
Le deuxième jour d'hospitalisation, elle a présenté des vertiges, des nausées, des vomissements, une somnolence et une dysarthrie. Les symptômes ont été considérés comme un effet secondaire des analgésiques et il a été décidé d'arrêter l'acétaminophène avec codéine et la prégabaline. Des doses de morphine de 2 mg ont été prescrites en cas de douleur sévère après évaluation de la conscience. Au troisième jour d'hospitalisation, sans recevoir aucune dose d'opioïde, la patiente a persisté dans la détérioration de son état général, avec une évolution vers la stupeur, la tachypnée, la désaturation et la détresse respiratoire. Elle a été transférée à l'unité de soins intensifs. Le tableau est compatible avec un œdème pulmonaire aigu et une insuffisance rénale avec un potassium sérique à 5,7 mEq/L, une azote uréique sanguin à 50 mg/dl (valeur d'admission de 17,2), une créatinine à 5,01 mg/dl (valeur d'admission de 0,66) et des gaz du sang artériel avec une acidose métabolique. La néphrologie a confirmé le diagnostic d'insuffisance rénale aiguë secondaire à l'administration d'acyclovir, avec nécessité d'une hémodialyse. Le patient a eu besoin d'une seule séance d'hémodialyse avec une amélioration des taux d'azoïdes. Le traitement analgésique s'est poursuivi avec de l'acétaminophène 500 mg et de la codéine 30 mg ; le patient n'a pas eu besoin de nouvelles doses de morphine. Elle est sortie le sixième jour d'hospitalisation avec une douleur contrôlée et des tests de fonction rénale normaux.


