Le 20-08-05, un patient de 33 ans a été emmené aux urgences pour une coupure saignante au cou causée par la chute d'une vitrine. Aux urgences, un traumatisme incisé a été vu dans la région antéro-latérale droite du cou avec une dissection propre n'impliquant que les tissus superficiels et sans dommage apparent au reste des structures, et les sutures ont donc été faites en plan. Le 4-09-06, elle s'est rendue au service des urgences de notre hôpital pour un examen de la plaie, signalant des maux de tête et une vision trouble de l'œil droit (OD). Lors de l'examen ophtalmologique, l'acuité visuelle non corrigée était de 1 pour l'œil droit et de 1 pour l'œil gauche (AL). La pression intraoculaire était de 12 mm Hg pour l'œil droit et de 13 mm Hg pour l'AL. La motilité oculaire extrinsèque était normale à l'exception d'une ptose palpébrale droite de 3 mm avec une bonne fonction des lévateurs. La pupille de l'OD mesurait 2,0 mm et celle de l'OI 4,0 mm. L'examen externe et la palpation du cou, à l'exception des résultats du traumatisme, étaient normaux. Un scanner cervical a montré un grand hématome avec une croissance interne qui comprimait significativement la trachée, il a donc été décidé d'effectuer une exploration et une évacuation peropératoires, où une solution de continuité a été observée dans la veine jugulaire externe qui fuyait dans les plans profonds. Cinq mois plus tard, le syndrome de Horner avait disparu.


