Nouveau-né de sexe féminin avec une grossesse et un accouchement normaux. L'examen clinique a révélé une tumeur de 1 cm de diamètre dans l'introitus, dure à la palpation, située légèrement à droite du méat urétral, déplaçant ce dernier ainsi que l'introitus vaginal. La lésion avait un aspect kystique avec une couleur légèrement jaunâtre. Avec le diagnostic de suspicion d'urétérocèle, une échographie a été demandée : on n'a trouvé ni duplicité ni dilatation urinaire. L'échographie périnéale a confirmé la nature kystique de la lésion, confirmant le diagnostic de kyste para-urétral de Skene. Une approche attentiste a été adoptée, et la lésion a progressivement diminué de taille au cours du suivi, atteignant une taille de 5 mm à 2 semaines, la tumeur disparaissant complètement à l'âge d'un mois. Aucune séquelle n'a été décrite chez le patient.


