Une femme de 25 ans, sans antécédent particulier, a été examinée pour une histoire de douleur abdominale prédominant dans l'hypochondre droit. L'examen physique et les tests de laboratoire, y compris un profil hépatique, étaient normaux. Une échographie abdominale a été réalisée, qui a révélé une lésion hépatique kystique hypoéchogène de 8 centimètres, multiloculée, avec des zones hyperéchogènes et du calcium, située dans les segments hépatiques 4-5 et avec des projections papillaires vers le hile hépatique. Étant donné l'impossibilité d'exclure une malignité, un traitement chirurgical a été recommandé. Le patient a été opéré et une lésion kystique d'environ 10 centimètres de diamètre a été découverte sur le hile hépatique, dans les segments 4 et 5, sur la bifurcation portale et la veine hépatique moyenne. Une cystopéricystectomie avec contrôle vasculaire a été réalisée sans exclusion. L'évolution postopératoire a été favorable et le patient est sorti de l'hôpital après une semaine. Le diagnostic histologique définitif a montré un kyste hépatique cilié.


