Un homme de 55 ans a été adressé à notre hôpital en novembre 2005 pour une odynophagie et des saignements buccaux. L'examen physique a révélé un ulcère nécrotique de 4-5 cm de diamètre dans le pilier amygdalien et l'amygdale gauche, qui a été biopsié et s'est avéré être un carcinome épidermoïde. Le scanner a montré des adénopathies latéro-cervicales ipsilatérales, à la fois sous-maxillaires et jugulodigastriques. Les analyses de sang et autres examens étaient normaux. Un diagnostic de carcinome épidermoïde localement avancé de l'oropharynx (T3-N2b-M0, stade IVa) a été établi et un traitement par chimioradiothérapie a été entamé. Le traitement a consisté en une radiothérapie hyperfractionnée (120 cGy par fraction, 2 fractions/jour, jusqu'à 7 680 cGy), et du cisplatine, 20 mg/m2/jour en perfusion continue pendant 120 heures, entre les jours 1-5 et 21-25 du traitement. A la fin du traitement, l'examen physique et le scanner ont montré une réponse complète.
Le patient est resté asymptomatique jusqu'en mars 2007 où il s'est présenté à notre hôpital avec une asthénie, une instabilité et des douleurs abdominales suivies d'une hématémèse massive avec atteinte clinique et hématologique (Hb 7,1g, hématocrite 21,5%). La gastroscopie a montré une tumeur ulcérée dans l'œsophage distal, sur le cardia s'étendant à la grande courbure et à la face antérieure et postérieure de l'estomac. Le résultat de la biopsie était un carcinome épidermoïde compatible avec une métastase d'un carcinome laryngé.

Tout au long du séjour à l'hôpital, plusieurs transfusions ont été nécessaires et un traitement par somatostatine a été mis en place, malgré lequel l'hémorragie est restée active. Un traitement palliatif par radiothérapie a alors été mis en place dans un but hémostatique, administrant 20Gy en 5 fractions de 400cGy avec une bonne tolérance digestive et obtenant la rémission des épisodes hémorragiques. Le patient est sorti de l'hôpital et est resté asymptomatique pendant encore 5 mois, après quoi il est décédé d'une dissémination métastatique.


