Un homme de 79 ans qui, après une cholécystectomie laparoscopique programmée et convertie en raison de difficultés anatomiques, a présenté le premier jour postopératoire une fistule biliaire externe due à un drainage environnemental. Les examens d'imagerie réalisés, dont certains ont été répétés deux fois (échographie, tomodensitométrie, tomodensitométrie avec drainage en queue de cochon du bilome, RCMI, CPRE diagnostique et CPRE ultérieure avec mise en place d'une endoprothèse biliaire de 7 cm 10 F), n'ont pas permis de mettre en évidence la cause de la fistule biliaire persistante, présentant l'intégrité des voies biliaires intra et extrahépatiques, avec des caractéristiques anatomiques et fonctionnelles d'apparence normale. Le débit de la fistule biliaire externe, quant à lui, se situait entre 200 et 400 cc. par jour. Les analyses de laboratoire ont révélé une alanine aminotransférase de 109 U/l (7-40 U/l) ; une aspartate aminotransférase de 98 U/l (7-40 U/l) ; une GGT de 120 U/l (7-40 U/l) ; une phosphatase alcaline de 262 U/l (7-40 U/l) ; une bilirubine totale de 1,8 mg/dl (0,2-1,3 mg/dl). Malgré le drainage biliaire interne de la voie biliaire principale, la persistance de la fistule biliaire externe a fait suspecter un canal aberrant, il a donc été décidé d'opérer 45 jours après la cholécystectomie initiale, en sollicitant notre collaboration peropératoire en raison des difficultés rencontrées dans l'identification et l'interprétation des résultats du champ opératoire dans le hile biliaire. Ce n'est qu'en peropératoire que la cholangiographie à travers l'embouchure de la fistule biliaire juxtahilaire a montré que la lésion provenait d'un canal aberrant du secteur antérieur droit indépendant (segments V-VIII), sans relation avec le reste de l'arbre biliaire intrahépatique, confirmant la suspicion diagnostique et permettant de traiter la lésion par une cholangiojéjunostomie à anse de Roux-en-Y avec guidage transanastomotique au moyen d'une sonde d'alimentation pédiatrique siliconée. Le 7ème jour postopératoire, une cholangiographie transcathéter a été réalisée avec une normalité absolue de l'anastomose et l'absence de fuites, et le patient a été libéré. Le tuteur transanastomotique a été retiré un mois après la chirurgie, après un second contrôle cholangiographique, démontrant l'intégrité totale et la fonctionnalité de l'anastomose. Lors des contrôles annuels, le patient maintient une normalité totale des tests analytiques.


