Nous présentons un patient de 38 ans, sans antécédents, qui s'est présenté aux urgences avec des symptômes syncopaux accompagnés d'une selle mélanique-rectorragique. Examen : conscient et orienté, TA 106/68 mmHg, abdomen mou et dépressible, toucher rectal positif pour des débris hématiques. L'analyse de sang a montré une NFS de 30%, puis de 23% et un taux d'urée de 67 mg/dl. Une gastroscopie a été réalisée, qui était normale, et une coloscopie jusqu'au cæcum et à l'iléon terminal a montré des lésions angiodysplasiques naissantes du côlon et du rectum. Une capsule endoscopique a été demandée, qui n'a montré aucun résultat pathologique, puis une scintigraphie au Tc99m-pertechnetate a montré l'existence d'une zone hyperactive focale dans la fosse iliaque droite adjacente à l'artère iliaque droite suggérant l'existence d'une muqueuse gastrique ectopique compatible avec un diverticule de Meckel à cet endroit. Il a été décidé d'opérer sous anesthésie générale avec une incision de Mc Burney, en observant un diverticule de Meckel à 60 cm de la valve iléocæcale avec une base large (> 50% de la surface du diamètre intestinal) et des signes inflammatoires. Une résection intestinale a été effectuée, incluant le diverticule et une anastomose mécanique latéro-latérale, ainsi qu'une appendicectomie prophylactique. La période postopératoire s'est déroulée sans incident et il a été libéré le 5e jour. Aucune transfusion sanguine n'a été nécessaire. L'anatomie pathologique a rapporté un diverticule de Meckel avec une muqueuse gastrique hétérotopique.


