Femme de 51 ans, aide-soignante, avec des antécédents de diabète sucré de type I et de syndrome du canal carpien. Le 20/02/2011, pendant sa journée de travail dans l'usine, elle a accidentellement renversé du liquide en remplissant un flacon de Biguanid®, qui s'est répandu sur tout son corps, si bien qu'elle a décidé de changer tout son uniforme, en gardant ses chaussettes et ses chaussures pour le reste du poste. Par la suite, il a présenté deux lésions vésiculeuses dans la région dorsale du 4e orteil du pied gauche, qui ont été traitées et suivies par une chirurgie générale. Des signes de phlogose et de sécrétion ont commencé à apparaître (voir images 1, 2). Une culture a été réalisée, entraînant la croissance de Staphylococcus Aureus résistant à la méthicilline, et un traitement a été indiqué selon l'antibiogramme. Malgré ces mesures, il s'est compliqué d'un œdème et d'une ostéomyélite de la phalange (voir image 3), si bien qu'il a été décidé d'amputer le doigt affecté. Une fois rétablie et avec le statut d'incapacité transitoire, elle a été étudiée avec des tests de provocation, montrant la sensibilité du travailleur au désinfectant (voir image 4). Elle a été proposée à l'organisme compétent, l'Institut national de sécurité sociale (INSS), en tant qu'accident du travail et indemnisation d'une lésion permanente non invalidante. Elle continue à travailler comme auxiliaire à l'hôpital.
Image 1

Image 2

Image 3

Image 4
*Images tirées du dossier médical du travailleur.


