Un homme de 77 ans présentant de multiples facteurs cardiopathogéniques, et dont le seul antécédent urologique était une hypertrophie bénigne de la prostate. Il a été admis dans le service de médecine interne pour l'étude de symptômes constitutionnels d'une évolution de 4 mois avec anorexie et perte d'environ 15 kg de poids, accompagnée d'une faiblesse généralisée et de douleurs de type crampes épigastriques durant plusieurs minutes. Elle n'avait aucun autre symptôme d'accompagnement. Un examen gastro-intestinal (gastroscopie, coloscopie, échoendoscopie) a été effectué et s'est révélé normal.
L'examen physique était normal, à l'exception d'une augmentation de la taille des organes génitaux, pour laquelle une échographie a été réalisée, avec pour résultat une hydrocèle bilatérale, plus marquée du côté gauche, avec déstructuration de la morphologie multinodulaire dans le teste gauche, ce qui a nécessité d'exclure un processus malin sous-jacent. À l'examen, en plus de présenter une transillumination bilatérale positive, un nodule dur de 4 cm était palpable au pôle supérieur du teste gauche, évoquant une masse solide. Les examens d'imagerie à distance (CT, IRM) étaient négatifs. Les marqueurs tumoraux germinaux et la LDH ont été demandés et se sont révélés négatifs. Une orchiectomie radicale inguinale gauche a été effectuée.
La description macroscopique du spécimen, mesurant 9 x 6,5 cm, montrait un parenchyme testiculaire sain et peu abondant, adjacent au pôle supérieur, dans lequel se trouvait une masse tumorale solide, multinodulaire, blanchâtre avec quelques zones brunâtres, mesurant 4 cm de diamètre.

L'analyse microscopique a montré des zones sarcomatoïdes et une croissance en forme de feuille, ainsi que des zones où les cellules étaient disposées selon un modèle chordé ou formant des trabécules avec la présence de structures vasculaires. Les cellules étaient pyramidales, avec un grand cytoplasme, un pléomorphisme nucléaire et des nucléoles proéminents acquérant par endroits un cytoplasme très clair et lipidifié. L'indice mitotique était élevé, supérieur à 5 mitoses x 10 HPF dans les zones de croissance en nappe. La tumeur est entrée en contact avec l'albuginée et a infiltré l'épididyme ; il ne reste pratiquement aucun tubule séminifère viable. Il y avait également des images hautement suggestives d'une invasion vasculaire. Dans les coupes du parenchyme testiculaire respecté, les tubules présentaient une membrane basale hyalinisée d'aspect atrophique. Les techniques immunohistochimiques ont montré une positivité pour l'Inhibine, la kératine, la CK8, la CK18, la Vimentine, l'EMA et le S-100. Ki67 a montré une positivité intense dans environ 30-40% des cellules tumorales. Il était négatif pour la progestérone, la PLAP, l'AFP, l'HCG, la chromogranine et l'HMB45.
Compte tenu de tous ces résultats, le diagnostic était une tumeur maligne des cellules de Sertoli, avec des variations histologiques, classée comme type classique. Douze mois plus tard, les symptômes généraux ont persisté, ce qui a conduit à une nouvelle admission en médecine interne, avec une suspicion de maladie inflammatoire systémique. Les contrôles sériques et d'imagerie en relation avec le processus testiculaire restent dans des paramètres normaux.


