Un homme de 22 ans (68 kg., 172 cm.), militaire actif, sans antécédents, qui a été atteint par un projectile (calibre 9 mm.), provenant d'un tir accidentel au pistolet, à bout portant, dans la cuisse droite.
Après une évaluation primaire et des soins initiaux, il a été évacué vers l'HGD "Orad y Gajías", où il a été diagnostiqué une fracture du tiers distal du fémur droit, ouverte de type III de Gustilo, comminutive et sans déplacement. Dans le reste de l'examen, aucune lésion n'a été observée.
Un nettoyage et un débridement exhaustifs des plaies de la cuisse droite ont été effectués, et le membre inférieur droit a été immobilisé au moyen d'une attelle cruropédieuse postérieure. Une prophylaxie antibiotique, une prophylaxie antitétanique et une prophylaxie antithrombotique ont été instaurées.

Lors de l'évaluation tertiaire du patient à l'hôpital "Gómez Ulla", un scanner axial du fémur droit a été réalisé, avec des reconstructions multiplanaires et volumétriques. Une fracture comminutive du tiers distal du fémur droit a été déterminée, avec de multiples petits fragments déplacés vers le compartiment postérieur. Après présentation du cas lors d'une session clinique du service, un traitement chirurgical a été décidé en utilisant un fixateur externe.

L'intervention chirurgicale a été réalisée en plaçant un fixateur externe XCaliber (Orthofix®) avec quatre broches fémorales, en configuration statique et monoplanaire, sous anesthésie régionale intradurale et sédation. Aucun incident chirurgical ou anesthésique n'a été enregistré pendant l'opération.

Le patient blessé a eu une bonne évolution postopératoire, commençant une mise en charge partielle 24 heures après l'opération. Cinq jours après l'admission à l'hôpital, le patient a été renvoyé chez lui, avec un suivi clinico-radiologique ultérieur en ambulatoire.
Deux mois après l'opération, le patient présentait un équilibre limité de l'articulation du genou et un retard de guérison au niveau du site de la fracture. Lors du contrôle à quatre mois, un scanner a révélé une absence de guérison au niveau du site de la fracture et une raideur de l'articulation du genou avec une butée rigide à 30o de flexion.
Après le retrait du fixateur externe à 18 semaines, le patient a été réopéré à intervalles réguliers, sous anesthésie régionale intradurale et sédation, pour le rafraîchissement du site de fracture et la fixation interne au moyen d'un clou endomédullaire fémoral rétrograde utilisant un clou T2 (Stryker®), et pour le traitement de la contracture d'extension du genou, une quadriceplastie selon la technique de Judet modifiée a été réalisée, après quoi un gain d'équilibre articulaire a été observé, le genou fléchissant contre la gravité à 110o.

La période postopératoire immédiate s'est déroulée sans incident et le patient a commencé un traitement de rééducation précoce programmé par le service de médecine physique et de réadaptation de l'HCDGU.
Lors des contrôles après la chirurgie, le patient présentait un équilibre de l'articulation du genou de 110o de flexion avec une extension complète, avec une démarche normale et sans douleur.
À l'heure actuelle, le patient est totalement réincorporé à ses activités habituelles.


