Le deuxième cas est celui d'une fille de 10 ans qui a été référée par un autre centre pour une basse vision sans cause organique apparente. Le patient a présenté un rapport montrant une acuité visuelle de 0,01 dans les deux yeux avec une réfraction sous cycloplégie de +1,00. Tous les examens ophtalmologiques étaient normaux. Les examens complémentaires présentés potentiels évoqués visuels (PEV), électrorétinogramme (ERG), angiofluoresceingraphie (AFG), tomographie axiale informatisée (CAT), imagerie par résonance magnétique (IRM) n'ont pas non plus montré d'altération. Compte tenu de la suspicion de simulation, nous avons enquêté sur la situation familiale, scolaire et sociale du patient. Elle était la plus jeune d'une fratrie de 4 enfants, avec une grande différence d'âge, et ces derniers mois, elle avait commencé à mal se comporter, avec de mauvaises notes à l'école, des difficultés d'intégration avec ses camarades de classe et, en plus, une entorse qui l'obligeait à utiliser des béquilles. Il a été décidé de réaliser le test de confusion des lentilles : une lentille +6,00 a été placée dans une monture d'essai, puis progressivement neutralisée avec des lentilles négatives. La VA monoculaire était respectivement de 0,8 et 0,6, et de 0,8 en vision binoculaire. Les valeurs de stéréopsie étaient normales, 40". Les parents ont été rassurés sur l'état de l'enfant et elle a été renvoyée dans son centre de référence pour un suivi et une surveillance.


