Un homme de 32 ans atteint d'une néoplasie du côlon avec métastases hépatiques, rétropéritonéales et médiastinales, avec une évolution rapide sur fond de colite ulcéreuse.
Une semaine après le diagnostic, bien que présentant un stade avancé, il a été admis pour une chirurgie avec résection partielle de la tumeur, et un traitement chimiothérapeutique postopératoire a été commencé avec différentes lignes de thérapie consécutives : oxaliplatine+acide folinique+fluorouracile, capécitabine+oxaliplatine, et capécitabine+irinotécan, sans réponse. Le gène K-ras a même été déterminé en vue d'un éventuel traitement par cetuximab ou panitumumab, qui s'est révélé négatif et a donc écarté cette alternative thérapeutique. En outre, le traitement par bevacizumab n'était pas conseillé car le patient présentait un drainage dans la cavité abdominale, avec production de matériel purulent.
Quinze jours après l'opération, le patient a signalé une douleur modérée dans l'œil gauche, raison pour laquelle il a demandé une consultation dans notre service. À l'examen ophtalmologique, le patient présentait un œdème modéré des paupières, un chémosis conjonctival, une exophtalmie sévère non réductible, un ptosis complet de l'œil gauche et une motilité oculaire limitée dans toutes les positions du regard, mais surtout dans le regard latéral et la supraversion.
Une imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne et orbitaire a été demandée, avec des images pondérées en T1 et des images axiales pondérées en diffusion et FLAIR. Deux lésions nodulaires ont été observées dans l'orbite gauche, l'une d'entre elles mesurant 2×1cm, située dans la région supérieure, avec une implication du muscle droit supérieur et des muscles releveurs ; et la seconde, située au niveau de l'apex, avec une implication du droit externe, toutes fortement suggestives d'une métastase de la musculature oculaire extrinsèque.

En raison du mauvais état général du patient, la radiothérapie palliative a été écartée, et des bolus de méthylprednisolone ont été commencés à la dose de 1g/jour, avec un soulagement partiel de la douleur. Cependant, 48 heures après le deuxième bolus de corticothérapie, le patient a présenté des douleurs abdominales et oculaires extrêmes, de sorte qu'une sédation palliative a été décidée, et le patient est décédé.


