Une femme de 94 ans s'est présentée avec un chalazion et une blépharite unilatérale de l'œil gauche depuis 8 mois, ayant été traités topiquement avec une pommade antibiotique et des lavages de paupières.
L'examen a révélé un gonflement érythémateux de la paupière supérieure gauche, de consistance dure, affectant principalement la zone prétarsale, avec épaississement de la zone affectée et madarose de la zone. La biomicroscopie a montré une surface oculaire inchangée, sans signe d'atteinte conjonctivale ou cornéenne. Il y avait une adénopathie préauriculaire ipsilatérale. Une biopsie incisionnelle de la lésion a été réalisée et le pathologiste a signalé qu'il s'agissait d'un carcinome sébacé palpébral. La tomodensitométrie (TDM) orbitaire a montré une large tumeur de la paupière supérieure gauche avec infiltration de la graisse préseptale, sans infiltration de l'os ou de la graisse rétro-orbitaire.
Le patient a été envoyé en oncologie pour des examens complémentaires. Aucune métastase à distance n'a été trouvée. Compte tenu de l'âge du patient et de la présence de ganglions lymphatiques, une radiothérapie palliative était indiquée. La tumeur locale a diminué mais la radiothérapie s'est avérée intolérable pour la patiente et elle a arrêté le traitement. Un an plus tard, le patient est décédé d'une insuffisance cardiaque.


