Un garçon de 13 ans avec des antécédents personnels de syndrome d'Asperger, de trouble d'hyperactivité avec déficit de l'attention et d'hypothyroïdie, sous traitement par méthylphénidate, rispéridone et lévothyroxine. Il a été adressé au service de dermatologie pour une lésion sur le membre inférieur droit, qui se développait progressivement depuis un an. Elle était asymptomatique, sans signes cliniques tels que douleur ou prurit. Elle n'avait reçu aucun traitement et n'avait pas signalé de facteur déclenchant. L'examen a révélé une plaque, indurée à la palpation, avec une zone centrale dyschromique et un halo violacé, avec une distribution linéaire dans le tiers médio-distal de la cuisse externe droite. Il n'y avait pas d'autres lésions cutanées ni de symptômes systémiques d'accompagnement.

Des tests de laboratoire ont été demandés, notamment un hémogramme complet, une biochimie, des anticorps antinucléaires (ANA) et une sérologie, une analyse d'urine et une biopsie de la lésion. Les résultats étaient normaux, avec des résultats négatifs aux tests ANA, anti-Sm, anti-RNP, anti-SSA, anti-SSB, anti-Jo1 et anti-Scl70. La sérologie pour Borrelia burgdorferi était négative et l'analyse d'urine ne montrait aucune anomalie. L'histopathologie était compatible avec le diagnostic de morphée.
Compte tenu d'une morphée linéaire dans l'enfance, sans atteinte articulaire ni déformation esthétique, il a été décidé d'initier une corticothérapie topique avec du propionate de fluticasone, une application par jour pendant 2 mois, suivie de calcipotriol topique, également une application par jour. Après presque un an de suivi, les lésions se sont stabilisées.


