Un homme de 64 ans a signalé une perte de vision bilatérale, progressive et indolore affectant l'œil gauche (OI) depuis 7 jours et qui, dans les dernières 48 heures, avait également commencé à affecter l'œil droit (OD). Le patient avait des antécédents de gros fumeur et le décès d'un frère dû à une néoplasie pulmonaire. L'examen ophtalmologique a révélé une acuité visuelle corrigée de 0,4 à l'œil droit et un mouvement de la main à l'œil gauche. La pression intraoculaire et le segment antérieur étaient normaux, et le fond d'œil a révélé une vitrite modérée dans les deux yeux, avec une légère hyperémie de la papille dans l'OD, et une pâleur papillaire dans l'OI. Il a été décidé d'admettre le patient pour des examens complémentaires, le diagnostic initial étant une papillite avec vitrite bilatérale.

L'examen neurologique, l'hémogramme et la biochimie étaient normaux. La radiographie pulmonaire a montré un léger épaississement du hile pulmonaire droit, et le scanner crânien était normal. La ponction lombaire n'a montré qu'une discrète élévation des protéines. Sur la base de ces résultats, il a été décidé de commencer le traitement par des bolus de corticostéroïdes et une thérapie antiplaquettaire.

L'angiofluorescéinographie a montré une hypercapitation dans la papille sans aucun signe de vasculite. Les potentiels évoqués étaient normaux dans la DO et compatibles avec une neuropathie axonale dans l'OI. L'électrorétinogramme et l'IRM cérébrale étaient normaux. La sérologie, l'immunologie et les marqueurs tumoraux habituels étaient négatifs.
Sur la base des tests obtenus, une étiologie infectieuse, vasculaire ou démyélinisante a été exclue, de sorte qu'une étiologie infiltrante ou un syndrome paranéoplasique a été évalué. Un scanner thoraco-abdominal a été demandé, qui a montré une image de 3 cm dans le hile droit, compatible avec une adénopathie. La bronchoscopie a montré un élargissement de la carène, et la cytologie était négative pour la malignité. Un PET scan a été proposé pour mieux évaluer la lymphadénopathie et une orientation vers la chirurgie thoracique pour une médiastinoscopie. En outre, des échantillons de liquide céphalorachidien, de plasma et d'humeur aqueuse ont été prélevés pour étudier l'autoanticorps CRMP-5-IgG, qui était positif dans les deux premiers échantillons. La positivité de CRMP-5-IgG et la présence de névrite sont associées dans 62,5 % des cas à l'existence d'un carcinome pulmonaire à petites cellules (2,3).

Sur la base de ces données, il a été décidé d'annuler l'étude TEP et de réaliser une médiastinoscopie, qui a été rapportée comme un carcinome pulmonaire microcytaire. Le service d'oncologie l'a classé comme un carcinome microcytaire de stade limité et a commencé un traitement par chimiothérapie et radiothérapie.
La réponse initiale au traitement par corticostéroïdes a été bonne, améliorant la vision à 0,7-0,3 à 15 jours et atteignant une acuité visuelle finale à six mois, lorsque nous avons considéré l'étude close, de 0,8 en OD et 0,6 en OI, avec une restitution ad integrum de l'image funduscopique.


