Un homme de 19 ans en uniforme militaire a été retrouvé en décubitus dorsal, les deux membres supérieurs sur les côtés du corps, dans une scène de nuit ouverte. Une arme de fabrication et d'utilisation militaire a été identifiée sur l'avant-bras gauche : le FAL (Light Automatic Rifle), modèle PARA Nº 50-63, super-compact avec crosse pliante et museau ignifugé, calibre 7,62 x 51 mm OTAN, vitesse 810 m/s. La crosse a été retrouvée posée sur la main gauche (qui était en proie à un spasme de tir) avec le fusil dans une position parallèle au corps, la bouche à environ 30 cm de la tête, le chargeur et le percuteur tournés vers l'extérieur. La scène et les vêtements de la victime ont été trouvés sans signes de violence. Le défunt présentait des blessures contondantes de type déchirure dans la cavité buccale, une épistaxis abondante, une otorrhagie et une grande tache de sang sous la tête.

Une fois les protocoles de fixation de la scène du crime effectués, le corps a été retourné pour corroborer l'existence d'une plaie de sortie présumée en relation avec la grande tache de sang sous la tête, et une petite plaie circulaire à bords réguliers a été identifiée au niveau cervical. On a constaté que la présence d'une cavité dans le sol correspondait parfaitement à la cavité crânienne et qu'une perforation dans le sol était en relation directe avec la blessure de sortie présumée. Le sondage de cette perforation nous a permis d'établir sa profondeur à environ 20 cm avec une angulation de la trajectoire coïncidant avec celle estimée entre la cavité buccale et l'orifice cervical, dans une direction droite-gauche, de bas en haut. L'excavation de cette perforation a favorisé la récupération du projectile, encastré dans sa profondeur.

Lors de la procédure d'autopsie à la morgue et compte tenu des lésions de l'atteinte maxillo-faciale, les lésions ont été décrites comme suit :
1. grande lésion contuse dans la cavité buccale avec déchirure périorificielle sur les deux bords et forme stellaire, avec destruction accentuée vers le côté droit de l'individu. Dépôt de pigments gris-noirâtre dans toute la muqueuse buccale, plus marqué dans la muqueuse jugale gauche. Une large déchirure a été identifiée dans tout le corps lingual avec une présence identique du pigment. Dans le secteur le plus postérieur et latéral gauche, au niveau de la jonction du palais dur et mou et de l'isthme du gosier, une perforation circulaire de 1,5 cm de diamètre et une hémorragie intense ont été observées. En ce qui concerne les structures dures, des fractures maxillaires et mandibulaires ont été observées à la jonction des incisives centrales et latérales respectives, avec un déplacement et une mobilité importante des extrémités de la fracture vers le côté droit. Aucune lésion dentopériodontale directe ou indirecte n'a été trouvée dans les dents maxillaires. En ce qui concerne les dents mandibulaires, l'incisive centrale inférieure droite était intacte mais avulsée et déplacée vers la basale mandibulaire à la profondeur de la ligne de fracture, tandis que l'incisive latérale du même côté présentait une fracture amélo-cémento-dentinaire longitudinale avec perte de substance. Le fragment de dent manquante a été identifié à la profondeur de la ligne de fracture mandibulaire, du même côté que l'incisive centrale avulsée.

2. Lésion circulaire perforante à bords réguliers, de 1,5 cm de diamètre, située sur la ligne médiane légèrement à gauche au niveau cervical postérieur, environ 3 cm sous l'éminence occipitale, partiellement cachée par les cheveux. L'examen macroscopique a permis de vérifier l'absence de particules métalliques.

3. Le sondage passif de la trajectoire a établi une communication entre la perforation décrite dans la profondeur de la cavité buccale, dans le secteur postérieur gauche, avec l'orifice au niveau cervical, en établissant une direction rectiligne légèrement droite-gauche, avant-arrière, bas-haut, impliquant la musculature du pharynx, du palais mou et de la langue. A l'examen, aucun débris métallique n'a été identifié le long de ce chemin.
Étant donné la morphologie atypique des deux orifices, un coin de langue a été obtenu, fixé dans du formol à 10% et traité avec la technique de routine d'inclusion en paraffine et de coloration à l'hématoxyline-éosine au Laboratorio de Pericias en Odontología Forense, Córdoba (Argentine). L'identification de particules de déflagration en poudre enchâssées entre les faisceaux musculaires striés linguaux et l'absence de ces particules dans la plaie de sortie ont confirmé que la cavité buccale était le point d'entrée du projectile.

Les tests toxicologiques se sont révélés négatifs pour l'alcool et les drogues. L'absence de signes de lutte (tant sur la scène que sur les vêtements du sujet), la localisation et le nombre de blessures, la direction et la distance du tir et le spasme de la main gauche, compatibles avec la position de l'arme (une reconstitution de l'événement a été réalisée), tous éléments répertoriés dans la littérature comme caractéristiques du suicide [7, 8, 11], et le recueil d'informations personnelles qui ont révélé une histoire récente potentiellement indicative d'une automutilation, ont déterminé l'étiologie médico-légale du suicide.


