Patient âgé de 15 ans, sans antécédents d'intérêt. Il a été vu aux urgences pour des vomissements et des douleurs épigastriques d'une évolution de trois jours, et a signalé une perte de poids de 7 kg au cours des deux mois précédents. L'examen physique a révélé une pâleur mucocutanée modérée, une hépatosplénomégalie de deux largeurs de doigt et une douleur épigastrique à la palpation profonde. L'examen scrotal a révélé un teste gauche hypertrophié (trois à quatre fois plus grand que la normale), de consistance dure, de surface irrégulière et non douloureux. Lors du contre-interrogatoire, le patient a confirmé qu'il avait remarqué un élargissement progressif et indolore du teste depuis environ un an.
L'analyse sanguine des urgences n'a révélé qu'un hématocrite de 35 %, une hémoglobine de 11,3 g/dl et une LDH de 2802 U/L.
L'échographie abdominale et testiculaire a montré l'existence d'un teste gauche très élargi, d'échogénicité hétérogène, avec des foyers de nécrose et des zones liquides ; au niveau hépatique, il y avait des images étendues évoquant des métastases.

La radiographie du thorax a révélé de multiples métastases pulmonaires et un discret épanchement pleural qui, après thoracentèse, a révélé un liquide pleural hématique.
Douze heures après l'admission, une tomodensitométrie thoraco-abdominale a révélé une vaste atteinte métastatique, avec de multiples nodules pulmonaires bilatéraux, un épanchement pleural droit, une lymphadénopathie médiastinale et rétropéritonéale, une hépatomégalie avec une atteinte métastatique massive, et éventuellement des métastases spléniques et pancréatiques. Il n'y avait pas de liquide libre intrapéritonéal.

Des échantillons de sang ont été obtenus pour les marqueurs testiculaires : alpha-fœtoprotéine 15000 ng/ml et betaHCG de 200 000 mIU/ml, et une orchidectomie a été programmée pour le jour suivant.
Trente-six heures après l'admission, un choc hypovolémique d'apparition rapide accompagné de douleurs et d'un renflement abdominal est survenu, nécessitant une laparotomie urgente après une échographie abdominale, qui a montré une grande quantité de liquide intrapéritonéal. Lors de la laparotomie, une atteinte métastatique étendue a été trouvée dans la queue du pancréas, la rate et le foie avec rupture des métastases spléniques et hépatiques et hémopéritoine massif dû à une hémorragie active et un hématome hépatique diffus. Une splénectomie a été réalisée avec une suture et une tamponnade chirurgicale des zones du foie qui saignaient ; dans le même temps, une orchidectomie radicale gauche a été réalisée.
L'anatomopathologie macroscopique décrit : "pièce d'orchidectomie radicale, pesant 233 grammes et mesurant 8x9x5 cm, accompagnée de 7 cm de cordon ; sur les coupes sériées, le parenchyme testiculaire montre un remplacement presque total par une tumeur blanchâtre, avec des zones de nécrose et d'hémorragie qui ne semble pas dépasser les couvertures testiculaires".
L'histopathologie microscopique du testicule a montré un néoplasme malin germinal mixte avec des zones de carcinome embryonnaire, de tumeur du sinus endodermique, de choriocarcinome et de tératome.

La rate mesurait 15x7x3 cm et pesait 180 g. Les coupes sériées ont montré six formations nodulaires, arrondies, blanchâtres avec une nécrose centrale. La microscopie a confirmé que les lésions spléniques étaient des métastases du néoplasme testiculaire.

Quarante-huit heures après l'opération, le patient a subi un nouvel épisode de choc hypovolémique avec des signes évidents d'hémorragie intra-abdominale, de sorte qu'une nouvelle laparotomie a été effectuée, vérifiant l'existence d'un éclatement hépatique au niveau du lobe droit et gauche, avec une hémorragie incoercible et la mort peu après.


