Femme de 73 ans avec des antécédents personnels de cardiopathie hypertensive, d'hypercholestérolémie, de diabète de type II, d'hystérectomie pour prolapsus utérin et correction de cystocèle, d'hypothyroïdie primaire, de névralgie du trijumeau, d'asthme bronchique, de dépression, d'artériosclérose, de cholécystectomie pour adénomyome de la vésicule biliaire, d'insuffisance surrénale et de néphrectomie bilatérale : droite en raison d'une pseudo-tumeur et gauche en raison d'un hématome abcédé, ce qui l'a amenée à rester sous traitement de substitution rénale avec dialyse péritonéale continue ambulatoire (DPCA) depuis janvier 2011. Pendant la période de formation et lors des consultations ultérieures, il n'y a eu aucun signe de mauvaise exécution de la technique par la patiente, et elle n'a pas signalé de symptômes de pneumopéritoine.
En mars 2013, elle s'est présentée aux urgences avec des douleurs abdominales, des diarrhées, des nausées sans vomissements et des frissons sans fièvre.
L'examen physique aux urgences a révélé une douleur à la palpation, prédominant dans la fosse iliaque droite, une pâleur cutanée et des membres sans œdème. TA : 100/60, Fc : 94 bpm, afébrile, Fr : 24 rpm, Sat.O2:89%. Des tests de laboratoire ont été effectués (hémogramme, biochimie et gaz du sang veineux), une radiographie thoracique et abdominale montrant un cathéter de dialyse péritonéale bien placé et un pneumopéritoine. Après avoir été évalué par le service de chirurgie, un scanner avec contraste oral a montré un pneumopéritoine important, sans fuite de contraste ni perforation d'un viscère creux.

Une fois que l'évaluation initiale des soins infirmiers a été effectuée, avec les données ci-dessus et l'entretien avec le patient, aucun problème n'a été observé avec la technique.
Nous avons procédé à un échange de dialyse péritonéale selon le protocole, afin d'évaluer la possibilité d'une infection péritonéale. Aucun signe d'infection n'ayant été observé (liquide péritonéal clair), un échantillon de liquide a été prélevé pour culture et analyse, avec pour résultat : leucocytes : 80/uL, excluant ainsi une infection péritonéale.
Vu l'état de la patiente, elle a été admise en observation. Elle a été placée sous un régime absolu et une thérapie par sérum.
Étant donné la possibilité que le pneumopéritoine soit lié à la technique de dialyse péritonéale, il a été décidé que le personnel infirmier effectuerait les échanges de dialyse péritonéale conformément aux directives et, après le drainage, placerait le patient en position de Trendelemburg pour favoriser l'évacuation de l'air péritonéal.
Les études radiologiques ultérieures montrent une diminution progressive du pneumopéritoine, qui est presque complètement résolu au moment où le patient quitte l'hôpital.


