Un homme de 72 ans a reçu un diagnostic de glaucome primaire à angle ouvert et a subi une trabéculectomie des deux yeux en février 2001 avec un bon contrôle de la pression artérielle. Un an plus tard, le patient a subi une chirurgie de la cataracte par phacoémulsification plus implantation d'une lentille intraoculaire de chambre postérieure, qui a été réalisée sans complications, en préservant la capsule postérieure intacte et en obtenant une acuité visuelle (AV) de 0,6 dans l'OD et de 0,5 dans l'OI. Deux ans après la chirurgie filtrante, le champ visuel a montré une progression de sa DO et une pression intraoculaire de 23 mmHg, de sorte que le traitement a été commencé avec du travoprost 0,004% (Travatan®, Alcon, Fort Worth, Texas). Un mois après le début du traitement, le patient a signalé une diminution de l'AV dans sa DO, et l'examen était compatible avec le développement d'un œdème maculaire kystique qui avait réduit l'AV à 0,2. Le diagnostic a été confirmé par OCT (OCT 3000, Humphrey Zeiss Instruments, Dublin, CA) qui a révélé l'existence dans l'épaisseur de la rétine d'espaces de faible intensité correspondant à des espaces kystiques, et une accumulation de liquide sous-rétinien sous-jacent, atteignant une épaisseur au niveau fovéal de 437 SD 21 microns. Le travoprost a été arrêté et un traitement par acétazolamide oral (edemox®, Chiesi wassermann, Madrid, Espagne) 125 mg toutes les 6 heures, kétorolac (acular®, Allergan, Madrid, Espagne) 1 goutte toutes les 6 heures et maléate de timolol 0,5% (timoftol 0,5%®, Madrid, Espagne) deux fois par jour. Après deux semaines, l'AV s'était améliorée à 0,6, et l'OCT a montré une épaisseur maculaire normale (213 OD 9 microns), avec disparition des kystes et récupération de la dépression fovéale.


