Nous décrivons le cas d'une patiente de 47 ans suivie pour spondylarthrite psoriasique et fibromyalgie, sous traitement par léflunomide, célécoxib et gabapentine, sans antécédents d'intérêt et avec des cycles menstruels réguliers. Elle n'a signalé aucune habitude toxique et son indice de masse corporelle (IMC) était normal. Lors d'un contrôle de routine, elle a signalé des douleurs aux pieds et aux chevilles, sans antécédents de traumatisme, de rythme mécanique, qui ont augmenté progressivement jusqu'à provoquer une claudication à la marche, avec modification de la statique des pieds en raison de la douleur. A l'examen, il y avait un gonflement des chevilles et des pieds, avec une douleur à la pression et une fovéa bilatérale. Une échographie a été réalisée en consultation, qui a révélé une inflammation très marquée du tissu cellulaire sous-cutané (TCS), sans signe de synovite ni signal Doppler. Une radiographie du pied a été demandée, qui n'a montré aucun résultat pathologique. En raison de l'œdème important du SCT, le patient a été envoyé en angiologie pour évaluation. L'angiologie a demandé une lymphographie qui a confirmé une grave insuffisance lymphatique bilatérale. Comme les manifestations cliniques de douleur intense avec claudication persistaient, une IRM des pieds a été demandée, qui a montré un cal de fracture au pied droit dans les 3e et 4e MTT et un œdème dans le 2e MTT ; et au pied gauche un trait de fracture dans le 1er MTT, et un œdème dans les 3e et 4e MTT et dans le tissu environnant. Compte tenu des résultats de l'IRM, le patient a été évalué par le service de traumatologie, qui a indiqué un traitement conservateur avec déchargement et rééducation (magnétothérapie). En raison de la découverte de fractures de stress multiples, une étude a été réalisée dans nos salles de consultation, et des analyses ont été effectuées sur la fonction rénale, le calcium sérique et urinaire, le calcium ionique, le magnésium et la PTH, qui étaient normaux. Seul un taux de vitamine D de 19,5 ng/ml a été trouvé, et une supplémentation a été indiquée.

En évaluant le cas de cette patiente dans son ensemble, nous avons considéré, comme facteur prédisposant à l'apparition de fractures de stress, l'altération significative de la statique antalgique du pied qu'elle avait développée en raison de la douleur causée par la grave insuffisance lymphatique dont elle souffrait.


