Nous présentons le cas d'un patient de 21 ans, sans antécédents allergiques ou autres, qui s'est présenté aux urgences pour un tableau clinique de 6 mois d'asthénie, de fatigue accrue à l'exercice modéré et accompagné d'un syndrome général avec une perte de poids d'environ 10 kg durant ces mois. En raison d'épisodes de douleurs abdominales au cours de cette période, il s'est rendu deux fois au service des urgences et a subi une gastroscopie, rapportée comme une hernie hiatale minimale avec œsophagite de grade I et reflux biliaire duodéno-gastrique. Au cours des 5 derniers jours, ses symptômes se sont aggravés, avec des vomissements, des douleurs abdominales diffuses plus intenses et des selles liquides, sans augmentation du nombre de selles.
L'examen physique a montré une tension artérielle de 120/60 mmHg, une fréquence cardiaque de 110 pm, afébrile, conscient et orienté, sans focalisation neurologique, eupnéique, l'auscultation cardiaque était rythmique, tachycardique, sans souffle, l'abdomen était mou et dépressible, diffusément douloureux, sans défense à la palpation, aucune masse ou mégalithe n'a été palpée. Il y avait une hyperpigmentation cutanée généralisée, accentuée sur les mamelons, la zone génitale et avec des taches mélaniques sur le palais et les bords gingivaux.
Les analyses de sang à l'admission ont révélé une glycémie de 59 mg/dL, une créatinine de 4,32 mg/dL, une urée de 214 mg/dL, une Na de 123 mg/dL, une K de 8,0 mg/dL, une Ca de 8,2 mg/dL, un gaz du sang artériel avec un pH de 7,24, une pCO2 de 35,6 mmHg, une pO2 de 107 mmHg (avec de l'O2 à 4 litres/minute), un bicarbonate de 14,4 mmol/L, une EB de 11,3 mmol/L et une SatO2 de 97,2 %. Hémoglobine 13,4 g/dl, hématocrite 39,5%, MCV 83 fL, leucocytes 12 800 (45% neutrophiles, 32% lymphocytes, 12% monocytes et 10,5% éosinophiles). Coagulation sans altération.
L'électrocardiogramme a montré une tachycardie sinusale à 110 bpm avec une configuration RSR' et un allongement du QT (487 ms). La radio du thorax était normale.
Pendant son séjour aux urgences, des mesures ont été prises pour corriger l'hyperkaliémie mais le patient est devenu progressivement plus transpirant, tachycarde et hypotendu (BP 85/46 mmHg) et, avec la suspicion d'une crise addisonienne, l'admission aux soins intensifs a été décidée et le remplacement du volume avec du sérum physiologique a été initié (4. 500 cc dans les 24 premières heures), glucose, actocortine (100 mg en bolus i.v. suivi de 400 mg en perfusion intraveineuse continue dans les 24 heures suivantes) ; nécessitant initialement une perfusion d'amines vasopressives (dopamine à 10 mcg/kg/min), qui pourrait être retirée en 36 heures.
Les échantillons de sang prélevés avant le début du traitement aux corticostéroïdes pour déterminer la fonction surrénalienne ont montré un cortisol basal de 4,0 mg/dL et une ACTH plasmatique de 264 pg/ml.
La détermination des anticorps sériques anti-capsule surrénale par immunofluorescence indirecte s'est avérée positive avec un titre de 1/80.
Le dosage de la thyrotropine, de la thyroxine libre, de la FSH et de la LH, ainsi que des anticorps anti-thyroglobuline et anti-microsomal peroxydase étaient dans les limites de la normale.
CT abdominal : présence de glandes surrénales morphologiquement normales.
Le patient est sorti de l'unité de soins intensifs 3 jours après son admission et de l'hôpital 7 jours plus tard avec une fonction rénale et des paramètres ioniques dans les limites de la normale et avec un traitement par hydroaltresone 20 mg vo/8 h.

