Femme de 58 ans. Lithiase calcifiante du rein gauche.
Antécédents personnels : hypertension sévère difficile à contrôler, car dans une occasion précédente, Leoch a dû être suspendu jusqu'à ce que les chiffres de la pression artérielle soient stabilisés par une étude et un traitement du service de néphrologie. Obésité modérée.
Premier Leoch. Nombre et intensité des vagues : 4.500 à 4.
Clinique : Admis deux jours après le Leoch du rein gauche avec douleur lombo-abdominale gauche et choc hypovolémique avec Hb de 7 et Hto 24.
Quatre unités de concentré de globules rouges ont été transfusées au cours des jours d'admission pour stabiliser l'Hb entre 9 et 9,5.
Le scanner a montré l'existence d'un hématome sous-capsulaire avec des fragments lithiasiques et un épanchement pleural à gauche.

En IVUS quelques jours plus tard, il y avait un retard fonctionnel du rein gauche et une mauvaise visualisation des calices et de l'infundibula en raison de la compression de ces derniers par l'uretère normal.

Une thoracentèse a été réalisée avec évacuation de 200 cc de liquide hématogène.
Douze jours après l'hématome, celui-ci a été drainé par lombotomie ; quatre jours plus tard, elle est sortie de l'hôpital en bon état général. Les contrôles radiologiques et analytiques ultérieurs ont confirmé une fonction rénale bilatérale normale.

