Une femme de 47 ans, qui ne présentait aucun symptôme digestif antérieur, a découvert un taux d'antigène carcinoembryonnaire (ACE) de 20,2 ng/ml lors d'une analyse de suivi de routine effectuée par son gynécologue. Elle a subi : a) une échographie abdomino-pelvienne qui a révélé la présence d'une masse rétro-térine de 6,5 x 5,6 cm qui semblait dépendre de l'annexe droite ; b) une coloscopie complète sans résultat ; et c) une laparoscopie diagnostique qui a révélé la présence d'une masse dépendant du cæcum, hautement vascularisée et avec une surface lisse et blanchâtre, avec les deux annexes normales et un utérus hypoplasique. Référée dans notre service, une tomographie axiale informatisée (TAO) de l'abdomen et du bassin a confirmé l'existence d'une masse pelvienne d'aspect kystique mesurant 11 x 8 cm, antérosupérieure à la vessie et proche de l'iléon terminal, encapsulée et sans signe d'infiltration des organes de voisinage, d'ascite ou d'adénomégalie à proximité. Une chirurgie élective a été pratiquée, décrivant la présence d'une mucocèle appendiculaire de 12 cm de diamètre sans liquide libre ni implants dans le péritoine, et une iléocolectomie oncologique droite avec anastomose iléotransversale a été réalisée ; la période postopératoire s'est déroulée sans incident, et le patient a été libéré le 5e jour postopératoire.

L'étude histopathologique du spécimen a montré un appendice iléocæcal de 9 x 5,5 cm occupé par du matériel mucoïde, rapporté comme "mucocèle secondaire à une tumeur mucineuse appendiculaire au potentiel malin incertain" ; il n'a pas été possible de certifier le degré d'invasion locale en raison de la calcification pariétale. Les huit ganglions lymphatiques isolés de la pièce de résection étaient exempts de néoplasie.

Après trois ans de suivi, la patiente est asymptomatique et ses derniers marqueurs tumoraux et tomodensitométries sont absolument normaux.


