Nous présentons le cas d'un fumeur de 60 ans chez qui on a diagnostiqué une hypothyroïdie après ablation de la thyroïde par iode radioactif et une OG sévère avec neuropathie optique bilatérale, classée selon les critères d'activité clinique (CAS) avec un score de 5 sur 7 : pseudophakie dans les deux yeux, punctata inferior OD, œdème palpébral, hyperémie et chémosis conjonctival et hyperémie et œdème de la caroncule. L'acuité visuelle (AV) a également été mesurée, bien qu'elle ne soit pas incluse dans les critères du CAS pour évaluer la capacité du système visuel, obtenant une AV de 0,4 dans l'œil droit (O.R.) et une AV de 0,5 dans l'œil gauche (O.G.). La VA normale est égale à 1. Il a commencé à avoir des symptômes oculaires 1 an avant le diagnostic.
L'objectif du traitement était de rétablir l'euthyroïdie, l'arrêt du tabac et le contrôle de la maladie par des corticostéroïdes intraveineux intermittents à forte dose (6 doses de méthylprednisolone 500 mg/semaine, suivies de 6 doses de méthylprednisolone 250 mg/semaine). Malgré cela, peu de réponses ont été obtenues et une décompression orbitale bilatérale a été nécessaire en raison de l'aggravation de l'AV.
Cependant, l'orbitopathie a continué à progresser jusqu'à une VA du nombre de doigts dans l'OD et une VA inférieure à 0,05 dans l'OI, ce qui a nécessité une deuxième décompression orbitaire.
Après avoir épuisé toutes les possibilités thérapeutiques, l'autorisation d'utiliser le Tocilizumab "hors AMM" chez ce patient a été demandée au Comité de pharmacie et de thérapeutique de notre hôpital. Après obtention de l'autorisation et du consentement éclairé, le traitement a été commencé par le Tocilizumab intraveineux à la dose de 8 mg/kg de poids corporel, une fois toutes les 4 semaines, pour un total de 5 doses.
Deux semaines après le début du traitement, le patient a commencé à montrer une amélioration des signes et des symptômes de la pathologie, tant subjective qu'objective, la VA dans l'IO étant à ce moment-là égale à 0,05. A 9 semaines, l'amélioration s'est poursuivie, montrant une VA dans le LAA égale à 0,1, avec presque aucun signe d'œdème et d'érythème conjonctival et palpébral. A 18 semaines, la VA dans le LA était égale à 0,6 et après 20 semaines de traitement, la VA dans le LA a atteint une valeur de 1 (VA normale). Dans l'OD, l'amélioration n'a pas pu être quantifiée à ce moment-là en raison du strabisme présent après les décompressions effectuées, et une intervention chirurgicale était en attente pour résoudre cette pathologie.
Après 5 séances de Tocilizumab, le patient n'a plus d'activité inflammatoire et présente une VA de 0,1 dans l'OD et une VA de 1 dans l'OI sans effets indésirables, avec un score CAS de 0 sur 7.


