Un homme de 48 ans avec des antécédents de diabète sucré de type 2, d'hypertension artérielle systémique et d'hypothyroïdie, diagnostiqués 8 ans auparavant, avec un contrôle inadéquat, ainsi qu'une insuffisance rénale chronique de 2 ans d'évolution, traitée par hémodialyse.
Elle a présenté pendant deux semaines des symptômes caractérisés par une douleur au niveau du gland du pénis et des symptômes urinaires irritatifs ; une semaine plus tard, elle a signalé une hypochromie au niveau du gland du pénis, ainsi qu'une sensation d'anesthésie locale, et une lésion violacée s'est ajoutée sur la face dorsale du gland du pénis, qui s'étendait et était accompagnée d'une sécrétion purulente, pour laquelle elle est venue dans notre service.
L'examen physique a révélé la présence d'un gland de pénis hypochrome et hypothermique avec une zone de nécrose sur le dos, accompagnée d'un léger écoulement purulent et fétide.
Biométrie sanguine rapportée : hémoglobine 8,02 g/dl, leucocytes 8 060, plaquettes 355. 000 ; chimie sanguine : glucose 277 mg/dl, créatinine 5,5 mg/dl, BUN 90,1 mg/dl ; tests de la fonction hépatique : TGO 48, TGP 32, phosphatase alcaline 332, DHL 232 ; électrolytes sériques : sodium 128,8 mmol/l, potassium 6,28 mmol/l, chlore 96,4 mmol/l, calcium 7,92 mmol/l, phosphore 7,36 mmol/l.
Il a subi une phalectomie partielle, sans complications.
L'analyse pathologique rapporte : nécrose et processus inflammatoire aigu et chronique, abcédé et ulcéré, avec artériosclérose oblitérante.
Le patient est actuellement sous surveillance.

