Une femme de 56 ans, avec des antécédents de tuberculose pulmonaire résiduelle, de carcinome de la vessie opéré à deux reprises et actuellement traité par instillation locale de mitomycine, de diabète sucré, d'hypertension artérielle et d'hyperuricémie, traitée depuis un mois par allopurinol, s'est rendue aux urgences à plusieurs reprises au cours des 10 derniers jours, pour des crises de dyspnée accompagnées d'une éruption cutanée et a été traitée depuis le début par des corticostéroïdes à forte dose, des antihistaminiques et une aérosolthérapie.
Elle a été admise aux soins intensifs avec une suspicion de NET, présentant une éruption érythémateuse maculopapulaire et vésiculaire sur 70 % de la surface corporelle, un signe de Nikolsky positif, une insuffisance respiratoire de type I, une légère insuffisance rénale et une tendance à l'hypotension. Un traitement de soutien et de la ciclosporine A ont été mis en place. La patiente a évolué favorablement, les lésions cutanées se sont complètement réépithélialisées 21 jours après son admission aux soins intensifs, et elle a été renvoyée dans le service.


