Homme, 34 ans, fumeur de 15 cigarettes par jour, avec des antécédents d'œsophagite peptique, de hernie hiatale et d'asthme bronchique non allergique. Père diabétique. Il s'est présenté avec une douleur abdominale sévère dans le flanc gauche, des selles pâteuses et une augmentation des bruits abdominaux. Il a été évalué en soins primaires, interprétant initialement les symptômes comme une possible gastro-entérite aiguë. L'examen a révélé une légère douleur à la palpation dans l'hémiabdomen gauche et une légère augmentation du péristaltisme. Devant la persistance de la douleur, différents examens complémentaires ont été demandés.
Dans l'attente d'une évaluation plus approfondie, 10 jours après sa visite aux soins primaires, il s'est présenté aux urgences de l'hôpital pour un nouvel épisode de douleur abdominale intense dans le flanc gauche, cette fois accompagnée de diaphorèse, de nervosité et de pâleur cutanée. Il a été examiné trois fois aux urgences, diagnostiqué et traité comme une colique néphrétique. Tension artérielle : 136/95 mm Hg ; fréquence cardiaque : 89 l/min ; température : 37,7o ; transpiration. L'examen abdominal a révélé une douleur au flanc gauche avec une aspiration rénale gauche positive. Le reste de l'examen physique était normal. Les radiographies du thorax et de l'abdomen étaient normales. Il y avait une leucocytose minime (10 500), une légère hyponatrémie et une CRP=13.
En l'absence d'amélioration clinique avec le traitement symptomatique, une échographie abdomino-pelvienne a été réalisée, montrant une tumeur dans la glande surrénale gauche. Suite à ce résultat, un scanner a été demandé, montrant une masse de 6,5 cm de diamètre dépendant de la glande surrénale gauche, ce qui a conduit à un diagnostic différentiel de phéochromocytome ou de carcinome surrénalien.

Suite à ce résultat, le patient a été adressé au service d'urologie et de là au service de médecine interne pour une étude fonctionnelle dans le but d'exclure un phéochromocytome. Le dosage des métanéphrines et des catécholamines urinaires a montré une lecture de plus de cinq fois la valeur normale pour les métanéphrines urinaires totales et les catécholamines urinaires libres. Un diagnostic de masse surrénale gauche fonctionnelle est posé, avec une élévation marquée des métanéphrines due à un probable phéochromocytome. Une fois le diagnostic de phéochromocytome établi, il a été décidé de réaliser une surrénalectomie gauche totale par laparoscopie après blocage par dosazoxine 4 mg/jour. L'analyse anatomopathologique des résultats chirurgicaux a montré qu'il s'agissait d'un phéochromocytome malin de 130 g et de 6 x 6 cm, avec une nécrose étendue, un pléomorphisme cellulaire marqué, des mitoses atypiques abondantes (<50 x 10 cga), une invasion capsulaire et un thrombus tumoral dans une veine de gros calibre (la veine clampée), sans extension extra-surrénalienne. La période trans-opératoire s'est déroulée sans complications. Pendant tout le processus, le patient présente des chiffres de tension artérielle normaux et un bon état général, et aucun traitement n'est effectué.


