Une femme de 35 ans a consulté pour des bavements terminaux ou " miction baveuse ", des dyspareunies et des infections urinaires répétées. L'urographie intraveineuse et la cystographie mictionnelle ont montré des résultats compatibles avec un diverticule urétral. Le patient avait une fréquence urinaire et une nycturie de 3 à 4 fois. Elle avait parfois des épisodes isolés d'incontinence urinaire d'effort, pour lesquels elle utilisait une protection quotidienne. Elle présentait une urgence urinaire et une incontinence par impériosité occasionnelle. Il n'y a pas eu de miction, ni de sensation de pression sur la vessie ou de vidange incomplète. Pas d'hématurie ni de symptômes ou de signes de cancer génito-urinaire. Rythme intestinal normal. Aucun dysfonctionnement sexuel féminin antérieur jusqu'à la dyspareunie actuelle affectant sa vie sexuelle. Pas d'antécédents pathologiques neurologiques.
Antécédents médicaux et chirurgicaux : Hypertension artérielle. L'asthme dans l'enfance. Douleur lombosacrée occasionnelle. Cholécystectomie laparoscopique il y a 2 ans. Deux césariennes, la dernière il y a 12 ans. Sous traitement antihypertenseur avec aténolol, chlorthalidone et amlodipine. Pas d'allergies connues. Pas de diabète. Il est interdit de fumer ou de boire.
Examen physique : Obésité morbide. Bonne santé générale. Examen de la tête, du cou et du système cardio-pulmonaire sans résultats pathologiques. Tension artérielle : 140/100. Abdomen mou, obèse, non douloureux, pas d'hépatosplénomégalie. Examen pelvien en position de lithotomie dorsale : introitus vaginal relativement étroit ; renflement dans la zone sous-urétrale près du col de la vessie et du milieu de l'urètre d'environ 2,5 cm de diamètre, fluctuant, compatible avec un diverticule urétral. On n'a pas obtenu de pus à la pression. Aucune incontinence d'effort n'a été observée.

L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du pelvis a été réalisée sur des séquences axiales T1, axiales T2, T2 gras sur les images droite et gauche. Deux formations liquides ont été trouvées dans le pelvis. La plus grande mesurait 3,4 cm dans son axe longitudinal, dans la zone parasagittale droite, la seconde collection mesurait 1 cm dans son axe longitudinal. La formation d'un cm de diamètre présentait les mêmes caractéristiques et était située entre la zone parasagittale et la zone mi-sagittale. Une relation avec l'urètre n'a pas pu être documentée dans les autres séquences. L'impression était celle d'un grand diverticule urétral, d'au moins 3,5 x 2,5 cm, mais on ne pouvait exclure que la collection plus petite soit un kyste de la glande de Bartholin.

Une cystourethroscopie flexible sous anesthésie a révélé un grand diverticule urétral à 10 mm du col de la vessie. A la compression, il n'y avait pas de drainage de l'urètre.
Lors de la cystourethroscopie avec des optiques de 12 et 70 degrés, deux ostia ont été trouvés dans l'urètre moyen à 7 heures du temps cystoscopique. Les ostia étaient à quelques millimètres les uns des autres. Le reste de l'urètre n'a pas été altéré. Macroscopiquement, le diverticule n'impliquait pas le col de la vessie et ne déformait pas le trigone. La cystoscopie a montré que les deux orifices urétraux étaient normaux et orthotopiques. Aucune altération n'a été constatée dans le reste de la vessie. L'impression diagnostique était celle d'un diverticule urétral complexe avec deux ostia à 7 heures du temps cystoscopique dans l'urètre moyen.
Une diverticulectomie urétrale était indiquée. La patiente a été préalablement informée des risques de l'intervention, notamment de la fistule urétro-vaginale, de la sténose urétrale, de l'incontinence urinaire et d'une éventuelle chirurgie reconstructive ultérieure.
Procédure 
Anesthésie générale. Position de lithotomie. Stérilisation et préparation du champ des organes génitaux externes de la manière habituelle. Points de fixation en soie dans les petites lèvres pour exposer la paroi vaginale antérieure. Mise en place antégrade d'un tube de cystostomie suprapubien de 16 français à l'aide de l'écarteur de Lowsley. Le ballon de ce cathéter a été gonflé avec 7 ml d'eau stérile et laissé comme un drain par gravité pour la durée de l'opération. Mise en place d'une sonde urétrale de Foley de 16 Fr dans la vessie urinaire. Une cystoscopie a été réalisée, confirmant le diagnostic préopératoire. La paroi vaginale antérieure a été infiltrée avec un total de 15 ml de solution saline contenant de la lidocaïne et de l'épinéphrine. Une incision en forme de U inversé a été pratiquée et un lambeau de la paroi vaginale antérieure a été disséqué jusqu'à ce que le fascia périuréthral soit exposé. Une incision horizontale a été faite dans le fascia périurétral et un plan entre le diverticule urétral et le fascia périurétral a été soigneusement disséqué. Il faut noter que la paroi du diverticule était très épaisse et indurée. Le diverticule a été disséqué jusqu'au niveau de son propre col. Le col diverticulaire a été sectionné juste au niveau de l'urètre, exposant la sonde urétrale de Foley précédemment placée. Les bords de l'urètre ont été rapprochés en suturant la muqueuse urétrale de façon continue avec du Vycril 3-0. Dans le plan horizontal, le fascia périurétral a été réapproximé avec des points de Vicryl lâches. Le lambeau vaginal antérieur a été utilisé comme couche finale. Comme il y avait un excès de tissu de la paroi vaginale antérieure recouvrant le diverticule, l'excès a été coupé et l'incision vaginale antérieure a été fermée avec une suture Vicryl 2-0 continue. La sonde urétrale de Foley a été laissée en place et la cystotomie sus-pubienne a été laissée drainée par gravité. Il faut noter que la dissection du diverticule, qui mesurait 4 cm de long, a été très difficile, principalement en raison de la difficulté de disséquer toute la longueur du diverticule jusqu'au col du diverticule. Rapport de pathologie : fragment de tissu mesurant 4,0 x 2,0 x 0,5 cm et un autre fragment de tissu mesurant 2,0 x 1,0 x 0,5 cm compatibles avec un diverticule urétral complexe, avec une inflammation chronique recouvrant un tissu conjonctif dense.


