Une Colombienne de 25 ans a été admise dans notre service d'obstétrique pour avoir présenté une rupture des membranes à 24 semaines et 5 jours de gestation.
Elle n'avait pas d'antécédents familiaux ou personnels intéressants. Antécédents gynécologiques : ménarche à l'âge de 14 ans ; F.M. : 3-4/32. Lors d'un examen de grossesse de routine effectué à 20 semaines de gestation, on lui a diagnostiqué une condylomatose vaginale. Examen à l'admission : patient apyrétique. L'inspection des organes génitaux externes a révélé de multiples condylomes vulvopérinéaux. TV : col de l'utérus formé, postérieur et fermé. De l'eau claire coulait en abondance. Échographie : fœtus en longitudinal céphalique. Placenta postérieur, ILA 8 (indice du liquide amniotique). F.C.F. positif. Poids estimé du fœtus : 641 g.

Un traitement par antibiotiques intraveineux a été instauré et une série d'examens complémentaires ont été réalisés (NFS complète, sérologie, cultures vaginales, rectales et du liquide amniotique, et test d'hybridation pour le VPH), dont les résultats sont présentés dans le tableau 1, et qui ont permis de poser le diagnostic de chorioamnionite.

Le travail a été déclenché une semaine plus tard et, en raison de la présence d'une chorioamnionite et de l'immaturité du fœtus, il a pu progresser. L'accouchement a été spontané, avec un fœtus mâle vivant de 690 g, un pH artériel de 7,24 et un pH veineux de 7,48. Test d'Apgar à 1 et 5,5. Placenta de 167 g, hypermature avec des signes de chorioamnionite. Après l'accouchement, des biopsies du vagin et du périnée ont été réalisées, dont les résultats étaient : condylome acuminé du vagin et condylome acuminé du périnée respectant les bords.
Le nouveau-né est décédé à 40 jours de vie.

