Il s'agit d'une patiente de 5 ans adressée à notre service avec un diagnostic de fistule oronasale. Ses antécédents comprenaient une chéiloplastie bilatérale et une palatoplastie du palais mou à l'âge de 6 mois et une palatoplastie du palais dur à l'âge de 4 ans, cette dernière intervention présentant une déhiscence (fistule oronasale) qui a provoqué une rhinophonie et un reflux nasal des aliments. A l'examen intra-buccal, nous avons observé une fistule oronasale à la jonction du palais primaire et secondaire sur le côté gauche mesurant approximativement 12mm x 25mm.

Il était prévu de fermer la fistule avec un lambeau lingual à base antérieure en raison de la taille du défaut.
Technique
Sous anesthésie générale avec intubation nasotrachéale, le défaut palatin est contourné en prenant une marge tissulaire d'environ 8 mm. La muqueuse recouvrant et entourant la fistule est dépliée et ses bords sont confrontés pour créer un plancher nasal.
Un gabarit en aluminium est réalisé avec les dimensions de la fistule, à partir duquel un lambeau légèrement plus grand est conçu. Les bords latéraux de la langue sont suturés à une plaque acrylique en forme de fer à cheval, destinée à stabiliser et à soutenir la langue pour faciliter la prise du lambeau.

Une fois le lambeau de langue obtenu, la fermeture primaire de la zone cruciforme linguale est effectuée. Le lambeau est ensuite positionné sur la fistule oronasale et la suture est commencée d'arrière en avant.

Vingt et un jours après la chirurgie, un test de perfusion a été effectué, aucun signe d'ischémie n'a été observé et le pédicule a été retiré sous anesthésie locale.
Une fermeture satisfaisante de la fistule a été obtenue, une petite déhiscence est apparue dans la période postopératoire immédiate, qui s'est refermée spontanément après trois mois.


