Un patient de 23 ans chez qui on a diagnostiqué une maladie de Crohn de localisation iléale. Elle présentait initialement un tableau inflammatoire qui a évolué vers une sténose (crises subocclusives occasionnelles) puis vers une perforation, aboutissant à une perforation abdominale avec péritonite fécaloïde, qui a donné lieu à 3 interventions chirurgicales lors d'un séjour à l'étranger.
En raison de nombreuses complications postopératoires, du syndrome de l'intestin court et de la fistule entéro-entérique et entéro-cutanée, elle a été transférée dans notre hôpital. A l'admission, elle présentait de la fièvre, une infection de la plaie avec déhiscence cutanée et une malnutrition sévère. Elle a subi une iléostomie protectrice, une fistulisation dirigée au niveau de l'anastomose iléo-colique avec un cathéter de Petzer et des drains abdominaux.
Elle a été mise sous nutrition parentérale totale (NPT) dès son admission, avec une introduction progressive de la nouvelle alimentation. Pendant toute la période, le suivi est assuré par la section nutrition du service de pharmacie. La NPT est préparée quotidiennement, en ajustant l'apport en fonction des paramètres biochimiques et de l'évolution clinique.
Après 7 jours, il a développé une cholestase, il a donc été décidé de réduire puis d'éliminer l'apport en lipides dans la NPT.
Le jour 68, la NPT a été retirée en raison de l'apparition d'une tolérance orale, pour être réintroduite 5 jours plus tard en raison d'une fistule entéro-cutanée persistante qui a provoqué de la fièvre, des douleurs abdominales et une perte de poids significative.
Après le retrait des drains et de la sonde de Petzer et l'introduction d'un traitement à l'Infliximab, elle est sortie de l'hôpital le 85e jour, continuant à recevoir une NPT à domicile jusqu'à ce qu'elle retrouve l'état nutritionnel nécessaire pour subir une chirurgie de reconstruction intestinale. Elle est suivie en ambulatoire par l'unité d'hospitalisation à domicile (HADO) et la section de nutrition parentérale du service de pharmacie.
La NPT est préparée quotidiennement dans le service de pharmacie, et le personnel de l'unité HADO est chargé de son administration, de l'entretien de la ligne de perfusion et du suivi clinique du patient. La patiente et sa famille ont également reçu des instructions sur l'utilisation du matériel d'administration. Cela a permis à la patiente, malgré ses limitations intrinsèques, d'adapter l'administration de la NPT à son activité quotidienne. En outre, une biochimie générale était effectuée chaque semaine, dont les résultats nous permettaient de suivre la patiente et de modifier les apports en fonction de ses besoins.
Pendant cette période, l'apport quotidien (moyenne ± écart-type) en macronutriments était de 12,2 ± 0,62 g d'azote et de 1 400 ± 71 kcal de non protéines. Les apports moyens en micronutriments étaient les suivants : sodium 92 ± 14,2 mEq, chlore 82,6 ± 14,6 mEq potassium 100 ± 36,4 mEq, phosphore 10,6 ± 1,3 mEq, calcium 7 ± 0,03 mEq, magnésium 11,7 ± 0,06 mEq et zinc 3 mg. Des oligo-éléments (Mn, Cr, Cu, Se) sont ajoutés au mélange une fois par semaine.
Quant à l'évolution des paramètres biochimiques (moyenne ± écart-type) : Glucose 95 ± 15,1 mg/dl (plage 70-100), urée 56 ± 25,1 mg/dl (plage 10-50), créatinine 1 ± 0,18 mg/dl (plage 0,6-1,2), natrémie 136 ± 1, 7 mg/dl (plage 135-145), chlorémie 94 ± 5,5 mg/dl (plage 96-110), potassémie 3 ± 0,47 mg/dl (plage 3,5-5,1), albumine 4 ± 0,3 mg/dl (plage 3,55,2), protéines totales 7 ± 2,9 mg/dl (plage 6,2-8,3), phosphatémie 4 ± 0,57 mg/dl (plage 2,6-4,5), calcémie 10 ± 0,43 mg/dl (plage 8,4-10,4), magnésémie 2 ± 0,49 mg/dl (plage 1,4-10,4), magnésémie 2 ± 0, 49 mg/dl (plage 1,6-2,5), GOT 70 ± 27,7 mg/dl (plage 4-37), GPT 150 ± 89,4 mg/dl (plage 10-50), phosphatase alcaline 291 ± 163,5 mg/dl (plage 80-300).
Après 7 mois et demi à domicile sous NPT, le patient avec un IMC = 18,63 et une préalbumine de 32,9 mg/dl (fourchette 20-40), a subi une reconstruction intestinale, a évolué favorablement et la NPT a été arrêtée après 9 jours.


