Un homme de 25 ans, sans antécédents personnels intéressants, a consulté pour une tumeur dans les deux testicules d'une évolution de deux semaines.
Examen physique : masse dure occupant plus de la moitié du testicule gauche. Le testicule droit a augmenté de consistance, surtout dans la partie postérieure.
Examens complémentaires :
- Échographie scrotale : Tumeur solide mesurant 37x21 mm, hypoéchogène dans le testicule droit. Deux lésions solides dans le teste gauche mesurant 32x17 mm et 7 mm avec des caractéristiques échographiques similaires à celles trouvées dans le teste droit. Tous compatibles avec une néoplasie testiculaire multicentrique bilatérale. Varicocèle gauche.

- Marqueurs tumoraux : AFP : normal ; ß-HCG : 6,15 mIU/ml (valeur normale : < 2,5 mIU/ml) ; LDH : normal.
Traitement chirurgical : orchidectomie radicale bilatérale par voie inguinale. Le patient a exclu la possibilité de placer une prothèse.
Diagnostic histologique : séminome avec indice mitotique élevé et invasion vasculaire (pT2) dans les deux testicules (séminome anaplasique).

Étude d'extension (CT thoracoabdomino-pelvien) : excroissances adénopathiques au niveau rétropéritonéal (N2) et lésions métastatiques hépatiques (M1).
Traitement complémentaire : chimiothérapie systémique avec étoposide et cisplatine (4 cycles).
Actuellement, après 24 mois de suivi, il y a des marqueurs tumoraux négatifs avec absence d'adénopathies rétropéritonéales et de métastases hépatiques (rémission complète).
Le patient a refusé la possibilité de congeler son sperme avant la chirurgie radicale.


