Un homme de 73 ans a été diagnostiqué avec un carcinome épidermoïde infiltrant de l'oropharynx G1, cT4b cN2, sous traitement par chimiothérapie et radiothérapie jusqu'à 3 mois auparavant.
Il présentait une dysphagie secondaire à une radiothérapie, tant pour les solides que pour les liquides, avec une perte de poids de 10 kilogrammes (kg) en deux mois. Elle a reçu une nutrition entérale par NGUS pendant deux ans, et a finalement été programmée pour une PEG. Au cours de l'endoscopie orale, un saignement s'est produit pendant la dilatation d'une sténose dans la partie supérieure de l'œsophage. La procédure a donc été abandonnée et le patient a subi une RPG, qui a été réalisée sans incident.


