Nous présentons le cas d'un homme de 50 ans présentant une crise de sueurs profuses, une perte de 10% du poids corporel et une douleur au genou gauche, sans fièvre, d'évolution de six mois, qui a consulté pour une douleur et un élargissement de la cuisse gauche. Ses analyses de laboratoire (y compris la LDH) n'ont révélé aucune valeur anormale et, cliniquement, on a diagnostiqué une ostéomyélite du trochanter gauche. La radiologie du bassin a montré une seule lésion lytique dans la tête fémorale gauche, confirmée par la tomographie, la scintigraphie au 99Tc et au 67Ga. La biopsie osseuse a révélé une atteinte osseuse lymphoproliférative avec la possibilité d'une HL.
Un mois plus tard, référé à notre unité d'oncologie, l'examen physique a révélé une masse adénopathique de 7 cm de diamètre dans l'aisselle gauche et des lymphadénopathies inguinales bilatérales de plusieurs mois d'évolution. La symptomatologie antérieure a été interprétée comme des symptômes B et les nouvelles données de laboratoire ont montré une b2µglobuline de 5 mg/l, une LDH de 670 et une sérologie négative pour le VIH et l'hépatovirus.
La masse axillaire a été biopsiée et rapportée comme une sclérose nodulaire de type HL. L'architecture des ganglions lymphatiques était déformée par des tracts fibreux entre des nodules de lymphocytes, de plasmocytes, de neutrophiles, d'histiocytes et de cellules CD-30+, avec un cytoplasme clair et des noyaux lobulés. Il y avait une positivité focale pour CD-15 et EMA et presque toutes les cellules tumorales étaient Ki-67+. La biopsie de la moelle osseuse a révélé une fibrose associée à une infiltration de LH. Le scanner a révélé des adénopathies dans l'aisselle gauche, le sus-clavier, le médiastin, le rétropéritoine, le bassin et l'aine.
Du 24-2-2000 au 29-9-2000, le patient a reçu sept cycles de QT dans le régime ABVD. Au deuxième cycle, les symptômes B et les adénopathies périphériques avaient disparu. Au quatrième jour, les valeurs de la ß2µglobuline (1,7 mg/l) et de la LDH (398) étaient normales, et au sixième jour, le scanner ne montrait qu'une sclérose de la lame iliaque gauche, la biopsie de la moelle osseuse ne montrait aucune infiltration de LH et la scintigraphie au 67Gallium était négative. Le 15-1-2001, la réponse a été consolidée avec 3 cycles de QT en régime MOPP et une RT (36 Gy) sur le fémur gauche. A ce jour, le patient n'a pas eu de rechute.
Les régimes QT utilisés dans le traitement
ABVD (toutes les 2 semaines) : Doxorubicine 25 mg/m2 + Bléomycine 10 mg/m2 + Vinblastine 6 mg/m2 + Dacarbazine 375 mg/m2.
COPP (toutes les 4 semaines) : Jour 1 : Cyclophosphamide 650 mg/m2 + Vincristine 1,4 mg/m2 + Procarbazine 100 mg/m2. Jour 8 : Cyclophosphamide 650 mg/m2 + Vincristine 1,4 mg/m2. Jours 1 à 14 : Prednisone 40 mg/m2.


