Le patient est un homme de 61 ans. Dans ses antécédents pathologiques, il était allergique à la clarithromycine, souffrait de l'œsophage de Barrett, de tremblements essentiels et d'anémie chronique par carence en fer. Sa mère est morte après un carcinome rénal.
Il a été opéré en 2005 pour un carcinome rénal (p T3b Nx M1). Au moment du diagnostic, il présentait des métastases surrénales bilatérales, des lésions métastatiques dans les poumons et un foie douteux. Il a subi une néphrectomie droite et une surrénalectomie gauche. Par la suite, il a commencé un essai clinique avec l'interféron et le bevacizumab avec une réponse partielle des lésions métastatiques.
En 2010, suite à l'apparition d'une tumeur parotidienne, une ponction à l'aiguille fine (FNA) échoguidée a été réalisée, compatible avec une métastase d'un carcinome rénal.
Pour étudier l'étendue de la lésion, une imagerie par résonance magnétique (IRM) cervicale a été réalisée, qui a montré une tumeur au niveau de la parotide droite impliquant les lobes superficiel et profond, mesurant 2,6*3,4*3,4cm et compatible avec une tumeur métastatique.

La tomographie par émission de positons (TEP) a montré une lésion hypermétabolique au niveau de la parotide droite, compatible avec un processus métastatique.
Après l'étude par notre comité des tumeurs, il a été décidé que le traitement de choix était la parotidectomie radicale en raison de l'implication des deux lobes parotidiens.

L'anatomie pathologique a révélé une masse présentant un profil morphologique et immunohistochimique compatible avec une métastase d'un carcinome rénal à cellules claires. Pour cette caractérisation, il a fallu utiliser les cytokératines, l'antigène de la membrane épithéliale (EMA), la vimentine et la cd10. En outre, l'implication des structures vasculaires et nerveuses profondes a été révélée et il a été décidé d'effectuer une radiothérapie postopératoire.

En postopératoire, le patient a connu un épisode de sérome au niveau de la plaie chirurgicale, qui s'est résolu sans complications. L'évolution postopératoire a été favorable et le patient a pu quitter l'hôpital. Les plaies ont été surveillées en consultation externe.


