Il s'agit d'un homme de 60 ans qui a des antécédents personnels de cardiopathie ischémique (il a subi un infarctus aigu du myocarde en 2004) et qui est un ancien fumeur. Le patient n'avait pas d'allergies médicamenteuses ou alimentaires connues. En juillet 2008, on lui a diagnostiqué une amyloïdose primaire et un syndrome néphrotique. À sa sortie de l'hôpital, le service de néphrologie lui a recommandé de suivre un régime pauvre en sodium et en graisses et d'exclure les aliments protéinés. À cette fin, le patient devait faire cuire tous les aliments, ne pas utiliser de sel de table et ne pas utiliser d'autres techniques de cuisson (friture, grillade, rôtissage, micro-ondes, etc.), ainsi que ne pas consommer les seconds plats (viande, poisson et œufs). Le traitement pharmacologique qu'elle reçoit actuellement est l'oméprazole, le candésartan, l'énalapril, l'atorvastatine, l'acide acétylsalicylique, l'ézétimibe, le furosémide, la barnidipine et la spironolactone. Elle a assisté à la consultation de diétothérapie pour établir un régime adapté à ses besoins nutritionnels.
Lors de la consultation initiale, un historique nutritionnel a été réalisé, comprenant une évaluation anthropométrique complète, une biochimie et une analyse des apports par le biais d'une enquête alimentaire de 3 jours analysée avec le logiciel Dietsource 3.0 ®Nestlé Healthcare Nutrition (édition 2005). Les caractéristiques des apports de base sont présentées dans le tableau I, ainsi que les recommandations nutritionnelles pour le patient atteint du syndrome néphrotique : régime restrictif en protéines, en sel et profil lipidique riche en acides gras monoinsaturés et polyinsaturés3 . Les résultats suivants ont été obtenus lors de l'examen initial :

- Anthropométrie : poids 86,7 kg, taille 171 cm, IMC 29,65 kg/m2. La composition corporelle a été mesurée par impédance bioélectrique (TANITA TBF 300®) : 56,1 litres d'eau (64,7%), 76,6 kg de masse maigre (88,4%) et 10,1 kg de masse grasse (11,6%). Le patient présentait un œdème avec des piqûres jusqu'aux genoux.
- NFS : Créatinine : 0,95 (valeurs normales 0,5-1,1) mg/dL, Filtration glomérulaire : > 60 ml/min/1,72 m2, P : 3,31 (valeurs normales 2,5-4,5) mg/dL, K : 4,23 (valeurs normales 3,6-5) mmol/L, Protéine totale : 3,8 (valeurs normales 6,2-8) gr/dL. Albumine : 1,74 (valeurs normales 3,5-5) gr/dL et préalbumine : 20 (valeurs normales 10-40) g/dL. Protéinurie : 14,55 g/24h. Cholestérol total : 180 (valeurs normales 100-200) mg/dL, Triglycérides : 110 (valeurs normales 50-150) mg/dL, HDL : 44 mg/dL (valeurs normales 40-65), LDL : 68,8 mg/dL, Acide urique : 7,23 mg/dL (valeurs normales 2,4-7).
Un régime alimentaire a été préparé conformément aux recommandations3, en fonction des caractéristiques, des goûts, des habitudes et des horaires du patient. Les caractéristiques nutritionnelles du régime sont présentées dans le tableau I et le régime calibré pour le patient dans le tableau II.

Après six mois de régime, le patient a présenté les données suivantes :
Anthropométrie : poids 79,4 kg, IMC 27,15 kg/m2. La composition corporelle mesurée avec la même technique que lors de la visite initiale indiquait 46,5 litres d'eau (58,6 %), 63,5 kg de masse maigre (80,0 %) et 15,9 kg de masse grasse (20,0 %). L'œdème avait diminué et n'était présent que dans la zone périmalléolaire.
NFS : Créatinine : 1,58 mg/100, Taux de filtration glomérulaire : 48 ml/min/1,72 m2. P : 4,4 mg/dL et K : 5,37 mmol/L. Protéines totales : 4,8 g/L, albumine : 3,15 mg/dL et préalbumine : 36,9 mg/dL. Protéinurie : 2,1 g/24h. Cholestérol total : 140 mg/dL, Triglycérides : 88 mg/dL, HDL : 64 mg/dL, LDL : 58,4 mg/dL, Acide urique : 10,75 mg/dL.
Adhésion au régime alimentaire : Les apports alimentaires ont été recueillis par un rappel de 24 heures et analysés avec le même logiciel que lors de la visite de référence. Les données sont présentées dans le tableau I.
À l'heure actuelle, le patient continue à suivre le régime alimentaire prescrit et à assister à la consultation diététique tous les deux mois.


