Il s'agit d'une patiente de 57 ans avec des antécédents de carcinome canalaire du sein gauche diagnostiqué en 1999 et de carcinome canalaire "in situ" du sein droit en 2002, sans données de récidive depuis, qui travaillait dans une blanchisserie d'hôpital comme repasseuse. La patiente n'a jamais fumé, mais vit dans un appartement de 65 mètres carrés avec son mari, fumeur de 30 cigarettes par jour (variété noire), avec lequel elle vit depuis 35 ans, son fils et sa fille, tous deux également fumeurs. Le fils est un fumeur de 20 cigarettes par jour, avec qui elle vit depuis 31 ans ; et la fille est une fumeuse de 10 cigarettes par jour, avec qui elle vit depuis 25 ans. Ils fumaient tous à l'intérieur de l'appartement, aucun d'entre eux ne sortait sur la terrasse pour fumer.
Elle consulte pour une hématurie franche, qu'elle met en relation avec une douleur lombaire de nature mécanique. L'examen physique n'a révélé aucun résultat pertinent, aucune masse palpable dans la fosse rénale. Une culture d'urine, une échographie et des tests de laboratoire (hématologie et biochimie générale) ont été demandés. Les tests de laboratoire étaient normaux, à l'exception de la protéinurie, et la culture d'urine était négative. L'échographie a été rapportée comme "sans altérations significatives, à l'exception d'une légère ectasie dans le groupe du calice supérieur droit". Nous avons décidé qu'en cas d'hématurie avec protéinurie positive (confirmée dans les urines de 24 heures), nous l'adresserions au service de néphrologie pour une étude plus approfondie et un suivi.
Une deuxième échographie a été réalisée, avec les mêmes résultats que la première (réalisée à 6 mois d'intervalle), ainsi qu'une urographie intraveineuse montrant une dilatation du pyélocaliciel et de l'uretère droit. La tomographie par ordinateur (CT scan) a montré les mêmes résultats, sans cause obstructive pour la dilatation. Lors de la troisième échographie (des mois plus tard), un contenu échogène a été observé dans le système pyélocaliciel du rein droit, de sorte qu'une nouvelle tomodensitométrie a été demandée, où une image a été trouvée avec une densité de tissus mous affectant l'infundibulum supérieur et le bassin rénal dans la partie intrarénale, provoquant une dilatation du calice supérieur. La lésion est compatible avec un carcinome à cellules transitionnelles dans le système collecteur droit, l'infundibulum supérieur et une partie du bassin rénal. La cytologie urinaire était positive. Le patient a subi une néphrectomie droite et une urétérectomie par laparoscopie.

L'anatomie pathologique a confirmé un carcinome à cellules transitionnelles du bassinet rénal, avec des foyers de carcinome mucineux touchant le bassinet, infiltrant le parenchyme et respectant les limites urétérales, stade théorique pT3. Près de deux ans plus tard, un scanner thoracique a confirmé la présence de lésions hépatiques occupant l'espace, compatibles avec des métastases hépatiques et osseuses.


