Un patient de 25 ans a été adressé à notre clinique après qu'une étude échographique ait révélé une masse hypoéchogène suggérant une néoplasie dans le teste gauche.
Le patient a consulté le centre spécialisé parce qu'il avait remarqué une augmentation indolore du testicule gauche depuis quelques jours.
Dans ses antécédents personnels, il a souffert d'une élévation du testicule droit dans son enfance. À l'âge de 9 mois, il a souffert d'une méningite qui l'a laissé avec un déficit neurologique permanent et des crises résiduelles. En outre, appendicectomie et ténotomie du talon d'Achille dans la petite enfance.
Dans notre clinique, on lui a demandé une nouvelle échographie, des marqueurs tumoraux et une étude d'extension par tomographie axiale informatisée. Les résultats des tests ont montré une bêta-HCG de 5,7 mIU/ml, avec une lactate déshydrogénase et une alpha-fœtoprotéine normales. L'échographie a montré une masse de 8 cm dans le teste gauche avec de multiples nodules hypoéchogènes compatibles avec une tumeur testiculaire, ainsi que des microcalcifications dans le testicule droit. Le scanner thoraco-abdomino-pelvien n'a révélé aucune adénopathie ou métastase.
Il a subi une orchidectomie radicale gauche par la voie inguinale et l'analyse anatomique pathologique a révélé un séminome classique qui n'a pas infiltré l'albuginée ou le cordon, et il n'y a pas eu d'invasion vasculaire ou lymphatique.
Avec le diagnostic de séminome classique de stade I, un traitement conservateur a été choisi.
A 10 mois, une échographie de contrôle a révélé un nodule hypoéchogène dans le testicule droit suspect de néoplasie. L'examen physique et les marqueurs tumoraux étaient normaux.
Une orchidectomie radicale droite a été réalisée et l'étude anatomique pathologique a révélé un séminome de type classique avec des foyers de néoplasie germinale intratubulaire mesurant environ 4,5 cm. Trajets vasculaires, albuginée et cordon spermatique exempts de tumeur. Un traitement hormonal substitutif a également été mis en place.
Trois mois plus tard, une augmentation de la bêta-HCG allant jusqu'à 4,5 mIU/ml a été détectée, le reste des marqueurs tumoraux étant normal, et un nouveau scanner thoraco-abdomino-pelvien a été demandé, qui a révélé une masse rétropéritonéale mesurant 3 cm x 8 cm para-aortiquement sous l'artère rénale gauche, s'étendant jusqu'à la bifurcation iliaque. Une autre image nodulaire de 2 cm x 2 cm avec un centre nécrotique et une prise de contraste périphérique est également visible plus en avant.
Avec le diagnostic de rechute adénopathique abdominale d'un séminome classique, le traitement a commencé par 4 cycles d'Etoposide et de Cisplatine.
Il est maintenant exempt de maladie depuis environ 7 ans.


