La patiente était une femme de 43 ans originaire de Bolivie qui s'est rendue au service des urgences de l'hôpital de Navarre après avoir présenté à son domicile une crise convulsive généralisée, dont les membres de la famille ont été témoins, suivie d'une période de confusion et de céphalées bilatérales intenses. Avant la crise, une heure auparavant, elle avait eu une paresthésie de la main droite. Elle n'avait pas d'antécédents familiaux ou personnels intéressants.
À l'examen physique, il présentait des constantes normales de pression, de fréquence et de température et un score de Glasgow de 15. Aucune focalité neurologique n'a été trouvée. Le patient était en sueur, avec une anxiété associée, qui a été résolue avec succès avec 0,25 mg d'alprazolam. Le reste de l'examen était normal et elle n'a pas présenté de nouvelle crise.
Aux urgences, un ECG et une radiographie pulmonaire ont été réalisés, tous deux normaux, ainsi que des analyses sanguines avec biochimie, hémogramme et tests de coagulation, également dans des paramètres normaux. Un scanner crânien urgent a été réalisé, qui a révélé une lésion kystique de 3 cm de diamètre dans la région fronto-pariétale gauche, qui n'a pas pris le contraste, avec des calcifications nodulaires dans sa périphérie. Il a été décidé d'admettre le patient en neurochirurgie avec un diagnostic de suspicion de NCC.

Lors de son admission, l'étude a été complétée par un électroencéphalogramme (EEG), qui était normal, une IRM crânienne, qui a confirmé l'existence de cysticerques en phase vésiculaire, et une radiographie de la cuisse, avec plusieurs petites calcifications et une morphologie compatible avec des cysticerques. On a commencé un traitement avec de la dexaméthasone, de l'albendazole et de l'oxcarbazépine, avec une bonne tolérance, et il est sorti de l'hôpital avec le diagnostic d'épilepsie rolandique gauche secondaire à une cysticercose systémique. Il a terminé un traitement ambulatoire d'un mois avec de l'albendazole, en maintenant indéfiniment le traitement antiépileptique, sans présenter de nouvelles crises.


