Une patiente de 68 ans, venue à la clinique de la douleur référée par son médecin généraliste, diagnostiquée avec une spondylarthrose sévère, principalement aux dépens de la colonne lombaire. Elle s'était vu prescrire du fentanyl transdermique générique 25 μg/h pendant 2 semaines, avec un contrôle régulier de la douleur (EVA, 7-8). Après examen de la patiente, l'échange du fentanyl générique contre Durogesic® Matrix 25 μg/h a été envisagé. Après 2 semaines, le patient présentait un meilleur contrôle de la douleur (EVA, 3-4), nécessitant 1 g de paracétamol seul comme traitement de secours. A 3 mois, elle continue avec Durogesic® Matrix 25 μg/h, avec un contrôle acceptable de la douleur (EVA, 3), et sporadiquement, en secours, du paracétamol 1 g.

