Femme enceinte de 27 ans, de groupe sanguin A positif, avec un antécédent personnel de méningite à l'âge de 3 ans, curetage pour grossesse molaire (G1P0A1) lors de sa première grossesse en 2005 et fumeuse de 10-20 cigarettes/jour. Pas d'antécédents de transfusions.
Lors de l'échographie réalisée à 35 semaines de gestation, une hydrocéphalie fœtale bilatérale et un oligohydramnios ont été détectés, de sorte qu'une césarienne a été programmée à 36 semaines de gestation. L'étude analytique précédente a montré une sérologie positive (IgM) pour le Parvovirus B19. L'examen du nouveau-né après la césarienne a révélé un bon état général, avec un test d'Apgar de 8 et 9 points à la première et cinquième minute, respectivement, de petits hématomes sur l'épaule et la fesse gauches, une macrocéphalie avec une fontanelle antérieure sous tension et une proéminence des veines céphaliques. L'hémogramme a montré une grave tombocytopénie (9 x 109/L). Étant donné la suspicion clinique de NAFLD, une aliquote de concentré plaquettaire d'aphérèse irradié de phénotype HPA-1a inconnu a été transfusée et un traitement a été commencé avec des immunoglobulines intraveineuses (IVIG) à une dose de 1 g/kg x 2 jours, avec une très bonne réponse (plaquettes > 100 x 109/L, qui ont été maintenues pendant tout le séjour à l'hôpital). Une étude immuno-hématologique a été demandée au Centre de transfusion sanguine de Navarre, ainsi qu'une recherche de plaquettes provenant d'un donneur HPA-1a négatif.
L'échographie cérébrale a révélé une hydrocéphalie sévère secondaire à une hémorragie intraventriculaire, qui a nécessité la mise en place d'un cathéter de dérivation externe, par lequel le liquide céphalorachidien hémorragique sous pression a été recueilli. L'évolution ultérieure a été torpide, avec une ventriculite et des convulsions, qui ont nécessité un traitement par antibiotique et phénobarbital, respectivement, et l'implantation d'une valve de dérivation ventriculo-péritonéale. Lors de son admission, une aliquote de concentré de globules rouges déleucocytés et irradiés a été transfusée.
L'étude immuno-hématologique réalisée au Centro de Transfusión Sanguínea de Navarra a confirmé le phénotype HPA-1a négatif chez la mère et positif chez le nouveau-né, ainsi que la présence d'anticorps à spécificité anti-HPA-1a dans le sérum maternel et chez le nouveau-né.


