Une femme de 62 ans avec des antécédents d'hypertension artérielle (HTA) et de diabète sucré de type 2 (DM) sous traitement par metformine, qui a commencé 24 heures avant son admission par un malaise général, une fièvre allant jusqu'à 38,5 ºC, des douleurs dorsales et des symptômes confusionnels aigus, ainsi qu'une perte progressive de la vision de l'œil droit. À l'examen, le patient était confus, somnolent, fébrile, avec une tension artérielle de 100/70 mmHg et 95 bpm. Du point de vue ophtalmologique, elle présentait un œdème de la paupière supérieure de l'œil droit avec un ptosis d'aspect mécanique, une restriction à l'élévation et à l'adduction en raison d'un œdème orbitaire, un chémosis conjonctival, une cornée transparente, avec la capacité de percevoir la lumière et de projeter le foyer, avec une pupille myotique avec l'apparition de synéchies, et un fond d'œil inexplorable en raison de l'opacité des milieux. Le reste de l'examen général était normal. Les analyses sanguines ont révélé un taux d'hémoglobine de 10,5 g/dL, 82 000 plaquettes/µL, 5020 leucocytes/µL, avec 82% de neutrophiles, un taux de glucose de 402 mg/dL, une vitesse de sédimentation glomérulaire de 133 mm dans la première heure et une protéine C-réactive de 165 U/L. Tous les autres paramètres de laboratoire de routine étaient dans les limites normales. Dans l'urine, 30-40 leucocytes/champ ont été observés. Le liquide céphalo-rachidien (LCR) présentait 95 cellules/mm3, dont 84 % de polymorphonucléaires et 16 % de mononucléaires, 77 mg/dl de glucose et 125 mg/dl de protéines. Un scanner et une IRM crânienne ont été réalisés, où aucune altération de l'orbite ou du sinus caverneux n'a été observée. Une IRM spinale a montré une image compatible avec une spondylarthrite au niveau L4-L5. Une échocardiographie transthoracique et transoesophagienne n'a pas révélé d'endocardite. Des hémocultures, des cultures d'urine et des cultures de LCR ont été réalisées, et Escherichia coli a été isolé dans toutes ces cultures, avec le même profil de sensibilité dans l'antibiogramme.
Elle a reçu un traitement à base de ceftriaxone 2 g i.v. et de ciprofloxacine 200 mg i.v. deux fois par jour, ainsi qu'un traitement topique à base de néomycine, de prednisone et d'atropine pendant 30 jours, puis un traitement oral à base de ciprofloxacine 750 mg deux fois par jour pendant 14 jours supplémentaires. À la fin du traitement, l'œil affecté a conservé la capacité de percevoir la lumière.

