Nous présentons le cas d'une femme de 36 ans évaluée dans notre clinique. Ses antécédents personnels comprenaient un diagnostic d'épilepsie à l'âge de 15 ans et une migraine menstruelle. Le premier était le résultat de plusieurs épisodes de perte de conscience précédés de vertiges, de sueurs et d'acouphènes, qui se produisaient environ tous les deux mois. Elle a été traitée à l'acide valproïque (APV) pendant deux ans, au cours desquels elle est restée asymptomatique. La migraine menstruelle a commencé à l'âge de 21 ans, généralement avec un cortex végétatif marqué et des vomissements sévères.
À l'âge de 24 ans, après avoir vomi pendant des crises de migraine, elle a commencé à perdre à nouveau connaissance, ce dont elle s'est remise spontanément quelques secondes plus tard. Cependant, à une occasion, alors qu'elle était inconsciente, elle a commencé à émettre des sons gutturaux et a eu une crise généralisée d'une minute. Elle a été examinée par un neurologue, qui a effectué un électroencéphalogramme (EEG) et une imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau, tous normaux. Avec le diagnostic clinique d'épilepsie, elle a été mise sous traitement par zonisamide (ZNS) à la dose de 250 mg par jour. Le patient a continué à souffrir d'épisodes de perte de conscience, bien que moins fréquents. Ils étaient généralement précédés d'acouphènes, d'une distorsion des sons, de palpitations, d'une sensation d'évanouissement et de faiblesse.
C'est à cette époque qu'il est venu à notre clinique pour la première fois. Un nouvel EEG a montré des ondes lentes temporales droites et une décharge d'une seule onde de pointe au même endroit après hyperventilation, sans symptômes cliniques. Nous avons poursuivi l'étude par un test sur table basculante, au cours duquel elle a souffert d'un épisode régulier de vertiges intenses accompagnés de palpitations coïncidant avec un bloc de branche gauche complet (LBBB). On lui a donc diagnostiqué un trouble de la conduction intraventriculaire et on lui a implanté un Holter-électrocardiogramme (ECG) sous-cutané, puis on a retiré progressivement le SNZ.
Au cours des mois suivants, elle a présenté trois nouveaux épisodes de perte de conscience, le stress étant la seule cause apparente. L'une d'entre elles est survenue pendant le sommeil, avec un réveil avec un cortex végétatif et, pour la première fois, a été accompagnée d'une incontinence urinaire ; une autre a été précédée d'une asthénie et d'une sensation de brûlure épigastrique ascendante, également associée à une morsure latérale de la langue et à une confusion ultérieure. La lecture du Holter-ECG d'un épisode a montré un BBG, mais aucun changement n'a été enregistré dans les autres épisodes. Comme les épisodes se sont poursuivis et que de nouvelles caractéristiques cliniques se sont ajoutées (incontinence urinaire et morsure latérale de la langue), nous avons effectué une surveillance vidéo-EEG et un enregistrement ECG simultané. Le tracé intercritique a montré la présence d'ondes lentes et de décharges épileptiformes temporales droites, parfois sous la forme de salves prolongées d'ondes rythmiques. Pendant l'étude, elle a présenté un épisode de vertiges autolimités, semblables à ceux décrits initialement, qui, à l'enregistrement EEG, correspondait à une activité thêta rythmique organisée dans la région antéromédiale du lobe temporal droit, se propageant ensuite à la région postéromédiale ipsilatérale. En même temps que l'apparition des symptômes, un bloc de branche est apparu sur l'ECG. Une IRM cérébrale a montré une légère dilatation de la corne temporale du ventricule latéral droit, sans autre altération.

Sur la base des données obtenues, nous avons conclu que les épisodes étaient compatibles avec des crises focales d'origine temporale droite, dans le contexte d'une épilepsie focale de cause inconnue, car nous n'avons pas trouvé de lésion claire dans l'IRM cérébrale. Elle a commencé un traitement par levetiracetam (LEV) à une dose maximale de 2 000 mg/jour, sans que les épisodes disparaissent et avec des effets secondaires (principalement insomnie et irritabilité), de sorte qu'il a dû être remplacé par l'oxcarbazépine (OXC) jusqu'à une dose de 1 800 mg/jour. Avec ce médicament, il n'a pas eu d'épisodes et n'a pas eu d'effets secondaires.

