En juillet 2000, depuis le service de néphrologie où il était suivi pour une insuffisance rénale chronique secondaire à une néphroangiosclérose, un homme de 77 ans nous a été adressé en raison de la découverte à l'échographie d'une masse rénale de 6 cm affectant le rein gauche.
Ses antécédents personnels comprenaient une BPCO, une hypertension et un ulcère duodénal avec sténose du pylore.
Pour compléter les études, nous avons réalisé un scanner abdomino-pelvien, qui a été rapporté comme une " lésion infiltrante impliquant les 2/3 supérieurs du rein gauche avec une implication de l'espace péricapsulaire et des limites mal définies ". Sur le plan analytique, la présence d'une gammapathie monoclonale avec des IgM de 4640 g/l (38-231) kappa par immunofixation était très remarquable. Autres examens : protéinurie de Bence-Jones positive, aspiration de moelle osseuse avec 12,5 % d'atypies et série osseuse sans lésions lytiques.

Avec le premier diagnostic de masse rénale associée à une gammapathie monoclonale IgM (sans remplir les critères du myélome IgM), une néphrectomie radicale gauche a été effectuée en août 2000.
Le résultat anatomopathologique était un lymphome B primaire rénal de type MALT (mucosa-associated lymphoid tumour).
Le patient a eu une bonne évolution postopératoire et a été libéré avec des contrôles ambulatoires. En décembre 2000, un premier contrôle a été effectué, montrant une IgM de 3430 g/l dans une première analyse et de 4340 g/l dans une seconde, il a donc été décidé par le service d'hématologie de commencer un traitement par Chlorambucil. Une tomodensitométrie de contrôle a été réalisée, qui a été rapportée comme un " épaississement du fascia périlésionnel avec déviation de la graisse compatible avec des lésions inflammatoires ou similaires ". Comme il n'y avait aucune preuve totale de récidive, il a été décidé de surveiller étroitement le patient par des contrôles analytiques et radiologiques et de maintenir le traitement par Chlorambucil. En janvier 2002, un nouveau scanner a été effectué et aucun signe de récidive n'a été trouvé.
Actuellement, le patient continue d'être asymptomatique, avec des taux d'IgM stables (dernier contrôle 48 g/l) sous traitement au Chlorambucil.

