Femme de 58 ans référée pour un inconfort abdominal. Elle a été opérée d'un carcinome mammaire en 1996. Un an plus tard, lors d'une échographie de contrôle et d'un scanner abdominal, une masse pancréatique multicystique a été découverte, avec une ponction biopsie négative pour les cellules malignes. Elle était asymptomatique jusqu'en 2000, date à laquelle elle a commencé à ressentir des douleurs abdominales sourdes. L'examen physique et les tests de laboratoire étaient rigoureusement normaux. Les marqueurs tumoraux sanguins (CEA, Ca 125 et Ca 19.9) étaient négatifs. Échographie abdominale : multiples formations kystiques dans tout le pancréas, multitabulées, avec une composante solide et certaines avec des microcalcifications, de taille variable, la plus grande étant de 3 cm, et sans écoulement à l'intérieur. Tout cela était compatible avec un cystadénome pancréatique géant. Un scanner abdominal et une IRM avec contraste ont confirmé ces résultats. Une aspiration à l'aiguille fine d'un des kystes a été réalisée et aucune cellule maligne n'a été observée. Les marqueurs tumoraux dans le liquide kystique ont montré Ca 125 : 786 IU/ml (vn : 0-35), Ca 19.9 : 174 IU/ml (vn : 0-37), et CEA normal. Un diagnostic de cystadénome géant du pancréas, probablement séreux, a été posé. Le patient n'a présenté aucun changement clinique ou radiologique depuis la première étude d'imagerie il y a 6 ans. Après en avoir discuté avec le patient et le service de chirurgie, tous deux ont refusé le traitement chirurgical pour l'instant.


