Une femme de 40 ans s'est présentée au service des urgences du centre de santé pour une otalgie unilatérale droite et des céphalées depuis 3 jours. Elle a été traitée comme une otite externe avec des gouttes de béclométhasone + clioquinol. Le lendemain, elle est retournée aux urgences pour des maux de tête qui ont presque complètement disparu avec un traitement analgésique par voie intraveineuse, en ajoutant 25 mg/8 h de dexkétoprofène au traitement précédent. Deux jours plus tard, il se présente à la consultation en signalant une céphalée lancinante, une sensation oppressante au niveau périorbitaire et des acouphènes dans l'oreille droite. L'examen ne révèle aucune inflammation du conduit auditif externe (CAE), une hyperémie sélective de la chaîne ossiculaire sans altération tympanique et un discret nystagmus horizontal, ce qui indique un traitement par lévofloxacine 500 mg/24 h, bétahistine et un arrêt de travail. Deux jours plus tard, il s'est présenté pour le rapport d'incapacité temporaire, signalant une amélioration des douleurs de l'oreille, mais une certaine sensation d'instabilité, et la bétahistine a été remplacée par le sulpiride 50 mg/8h. Quarante-huit heures plus tard, il consulte pour " ne pas se sentir mieux " ; il note une paresthésie de l'hémicara droit depuis le matin même, une agénésie de l'hémilangue droite et lors de l'entretien nous avons observé un blépharospasme de l'œil gauche, confirmant à l'examen une paralysie faciale périphérique droite (asymétrie faciale au sourire et au souffle, ainsi qu'une légère ouverture oculaire droite lorsqu'on lui demande de fermer les yeux), pour laquelle il a été adressé au service des urgences de l'hôpital pour un bilan otorhinolaryngologique. L'audiométrie a montré une légère baisse d'acuité dans l'oreille droite. Les nerfs crâniens étaient normaux, sauf le VII. Il n'y avait pas de nystagmus spontané. L'otoscopie a montré une hyperémie dans la partie supérieure du CAE et de petites vésicules ont été visualisées dans le pavillon droit, elle a donc été admise avec le diagnostic de "syndrome de Ramsay Hunt droit" pour commencer un traitement par acyclovir intraveineux et contrôle de l'évolution.


