Un adolescent de 14 ans a consulté son pédiatre sans rendez-vous en raison d'une douleur thoracique dans l'hémithorax antérieur gauche irradiant vers le cou. La douleur a commencé la veille, elle était d'abord légère et a augmenté. Le patient a observé que l'inconfort s'aggrave en décubitus et avec la respiration profonde, et s'améliore lorsqu'il s'assoit et incline son tronc vers l'avant. Il n'a pas de fièvre ni d'autres symptômes, et n'a pas d'antécédents médicaux ou chirurgicaux intéressants. L'examen physique est tout à fait normal ; cependant, le pédiatre effectue un électrocardiogramme (ECG) et décide, au vu des résultats de l'examen, d'envoyer le patient à l'hôpital. Avant de continuer à lire, regardez attentivement l'ECG.

Après la lecture de routine1, l'ECG montre un rythme sinusal à 100 battements par minute. Il n'y a pas d'anomalies de l'onde P ou du segment PR, et le complexe QRS présente un axe dans le quadrant inférieur gauche (entre 0 et +90o, étant positif en I et aVF) sans altérations morphologiques. Jusqu'à présent, nous n'avons pas détecté de données inhabituelles. En analysant la repolarisation, on observe un intervalle QTc de durée normale, bien que la présence d'ondes T négatives dans les dérivations V3-V6 soit frappante. Nous avons observé une diminution marquée du segment ST dans V4 et légèrement moins dans V5, sans ondes Q pathologiques ni signes d'hypertrophie ventriculaire. Au vu des résultats cliniques et électrocardiographiques du patient, le pédiatre a diagnostiqué une péricardite aiguë et a envoyé le patient à l'hôpital.


