Nous présentons le cas d'un homme de 24 ans qui s'est présenté aux urgences avec une diminution bilatérale de la VA et des céphalées depuis deux jours. Les antécédents personnels du patient comprenaient un cas de grippe la semaine précédente, traité avec 600 mg d'ibuprofène. À l'examen, l'AV de l'œil droit était bombé et l'AV de l'œil gauche était de 0,05. Les pupilles étaient isochoriques et normoréactives et la biomicroscopie du pôle antérieur était normale. L'ophtalmoscopie a révélé des lésions confluentes blanc grisâtre dans le pôle postérieur des deux yeux, affectant la fovéa. Une angiographie à la fluorescéine (FFA) a été réalisée pour suspecter la présence d'AMPE. Elle a montré des zones d'hypofluorescence marquée aux premiers stades, qui deviennent des zones d'hyperfluorescence aux derniers stades. L'angiographie au vert d'indocyanine (ICG) montre des zones d'hypofluorescence dans la choroïde correspondant aux lésions placoïdes qui sont liées à l'hypoperfusion choroïdienne qui accompagne cette pathologie. La tomographie par cohérence optique a montré un épaississement de la rétine avec une hyperréflectivité dans les couches rétiniennes externes. Un traitement corticostéroïde oral (prednisone 60 mg) a été instauré et poursuivi pendant une semaine.

D'autre part, le patient a signalé une céphalée sévère qui s'est améliorée avec un traitement aux corticostéroïdes et qui est réapparue à l'arrêt du médicament. Par conséquent, étant donné la suspicion d'une vascularite cérébrale, qui est parfois associée à cette affection, une angiographie par résonance magnétique nucléaire (ARNM) a été réalisée, au cours de laquelle aucun signe de vascularite n'a été observé.
Une étude d'histocompatibilité a été demandée pour HLA B-7 et HLA DR2, qui était positive.
L'acuité visuelle du patient s'est améliorée progressivement, mais au bout d'un mois de suivi, le patient a signalé une diplopie en vision éloignée. L'examen a révélé une paralysie du sixième nerf crânien droit, avec une légère limitation de l'abduction de l'œil droit, ce qui a été confirmé par le test de Hess-Lancaster. Une injection de toxine botulique a été faite dans le droit médian de l'œil droit et après une semaine la diplopie a disparu.
Actuellement, la diplopie a disparu et l'AV est de 0,7 dans l'œil droit et de 0,8 dans l'œil gauche. L'OCT montre une récupération de l'architecture fovéale, mais avec une augmentation de la réflectivité rétinienne dans les deux yeux.


