Un homme de 32 ans a présenté une douleur lombaire de longue date qui s'est aggravée au cours des derniers jours, ainsi qu'une perte de poids de trente livres sur une période d'environ trois mois. Aucun symptôme ni signe d'hyperfonctionnement surrénalien n'a été détecté.
A l'examen abdominal, une tumeur dure a été palpée dans l'hypochondre gauche atteignant le mésogastre et la fosse iliaque gauche. Les examens d'imagerie réalisés étaient les suivants : échographie abdominale, radiographie pulmonaire, urogramme descendant et tomographie axiale computérisée.
Aucune métastase n'a été détectée sur la radiographie du thorax. Les résultats obtenus dans les autres examens d'imagerie indiquaient la présence d'une masse étendue, bien délimitée, aux contours réguliers et aux signes hétérogènes évoquant des zones hémorragiques et nécrotiques. Les infiltrations ont entraîné le déplacement des structures voisines. Aucune infiltration du foie ou de la veine cave inférieure n'a été démontrée. Le traitement a consisté en une excision chirurgicale par voie thoraco-abdominale avec clampage de l'aorte thoracique pour contrôler l'hémorragie transopératoire. En plus de la résection de la tumeur, une néphrectomie gauche et une splénectomie en bloc avec faisceaux d'adénopathies hilaires ont été réalisées.

La tumeur excisée était bien encapsulée, pesait 4350 g et avait un diamètre maximal de 24 cm. L'examen macroscopique a montré une masse solide avec des zones hémorragiques. La tumeur a infiltré la capsule et la graisse périlésionnelle de tout le pôle supérieur du rein gauche ainsi que la rate. L'examen histologique a révélé un diagnostic de carcinome de la glande surrénale. L'évolution postopératoire a été satisfaisante et la patiente est sortie de l'hôpital le dixième jour après l'opération. La survie était de six mois. Le décès est survenu en raison de la progression de la maladie.


