Un homme de 56 ans, ayant des antécédents de néoplasie laryngée, de diabète sucré de type 2, ex-fumeur et ex-buveur, a reçu un diagnostic de crise d'hyperthyroïdie. À cette époque, il présentait une exophtalmie de 23 et 25 mm sans limitation des mouvements oculaires, une acuité visuelle de 0,7 avec correction dans les deux yeux (AO), un fond d'œil avec une rétinopathie diabétique légère et un épaississement des muscles droits internes dans le scanner orbitaire.
Un mois plus tard, il a présenté une rétraction des deux paupières avec une limitation de la motilité supérieure et latérale en AO. La pression oculaire (OT) était de 26 mmHg dans l'œil droit et de 25 mmHg dans l'œil gauche. Un traitement a été instauré avec un bêta-bloquant topique et une corticothérapie systémique avec 1 g/24 h de méthyl-prednisolone iv 3 pulses.
L'exophtalmie et la TO augmentant, des inhibiteurs topiques de l'anhydrase carbonique ont été ajoutés, et le patient a été orienté vers une radiothérapie orbitale de 2 000 Gy.
L'évolution a été défavorable ; la proptose a augmenté à 27 et 30 mm et le scanner a confirmé un épaississement accru des muscles droits internes. Il y avait une ophtalmoplégie dans l'AO et une exposition de la cornée dans l'œil gauche. Une décompression orbitale bilatérale a été effectuée avec une fracture des parois inférieure, interne et externe. Le contrôle hormonal a révélé une crise d'hypothyroïdie sévère (TSH 44,5 IUI/mL (0,5-5,0), T3 42 ng/dL (60-180), T4 totale 02,4 ng/dL (5,0-12,0), T4 libre 0,3 ng/dL (0,7-1,8). L'exophtalmie continuant à s'aggraver, une lipectomie a été pratiquée sur les deux orbites (1 cc de graisse), montrant des muscles et des tissus orbitaires infiltrés, une énucléation de l'œil gauche en raison d'un glaucome absolu, et une tarsorraphie externe et interne de l'œil droit. Par la suite, les hormones thyroïdiennes se sont normalisées (TSH 14,3, T4 totale 5,9 et T4 libre 1,1), la proptose a nettement diminué et la motilité oculaire a augmenté, ouvrant la tarsorraphie. L'examen DO a montré une VA de 0,1 en raison d'une neuropathie optique sévère, d'une TO de 18 mmHg et d'une rétinopathie diabétique légère-modérée. Le patient reste stable après 9 ans d'évolution.


