Une femme de 39 ans a été diagnostiquée avec un syndrome de douleur régionale complexe de type I de l'extrémité supérieure droite, avec des antécédents de deux chirurgies arthroscopiques sur cette épaule. La dernière chirurgie a présenté comme complication une infection causée par le pseudomonas qui a été traitée avec succès. La patiente se plaignait d'une douleur brûlante modérée à sévère tous les jours dans son extrémité supérieure droite, qui ne répondait pas aux traitements analgésiques conventionnels. En même temps, elle a présenté un œdème, des changements de couleur et des changements trophiques dans cette extrémité. En dehors du CRPS, le patient était en bonne santé générale, neurologiquement normal, sans hypertension ni diabète.
Il a été décidé de réaliser un bloc du ganglion stellaire, pour lequel un accès intraveineux a été établi et le patient a été surveillé par électrocardiogramme, pression sanguine et saturation en O2. Le bloc a été réalisé par une approche paratrachéale en utilisant une aiguille de 3,5 cm de long avec 10 ml de procaïne 1% sans épinéphrine ; le cartilage cricoïde a été palpé pour discerner le niveau C6. L'apophyse transverse de la sixième vertèbre a été palpée entre la trachée et la gaine carotidienne. Avant l'injection, une aspiration a été réalisée afin d'exclure la ponction de toute structure vasculaire ; l'aspiration était négative. Après le bloc, le patient a présenté le syndrome de Horner.
Cinq minutes après le bloc, le patient a manifesté un malaise, des vertiges et un mal de tête sévère. La tension artérielle du patient est passée de 135/80 à 235/135 mmHg, avec une tachycardie sinusale. L'hypertension a été soulagée par l'administration de métoprolol par voie intraveineuse en doses fractionnées, ramenant la pression artérielle à 140/90 mmHg. Après que les signes vitaux aient été rétablis à des niveaux normaux, la patiente s'est plainte de vertiges et de fatigue accompagnés de maux de tête et de hoquet, pour lesquels elle a été hospitalisée.
Un ECG, un examen neurologique et un scanner crânien ont été réalisés et n'ont révélé aucune anomalie. Des tests thyroïdiens ont également été effectués pour exclure une thyrotoxicose, et ils étaient normaux. Quelques jours plus tard, le patient est revenu à la clinique et a signalé une faiblesse et un "mouvement de va-et-vient de la tête" qui n'avait aucune explication médicale. Le "mouvement" a disparu deux mois plus tard sans qu'il soit nécessaire de prendre des médicaments.


