Un homme de 60 ans avec une histoire de plusieurs épisodes de pancréatite aiguë d'origine énolique. Il a présenté de la fièvre, un malaise général, des douleurs abdominales, des nausées et des vomissements d'aliments. Il a été admis au service des urgences où une instabilité hémodynamique a été observée avec une tachycardie sinusale à 130x' et une hypotension artérielle (BP : 80/50 mmHg), raison pour laquelle il a été transféré à l'unité de soins intensifs (ICU).
L'examen physique à l'arrivée aux soins intensifs a révélé une grande distension abdominale, avec un abdomen douloureux diffus et la palpation d'une masse au niveau épigastrique s'étendant vers l'hypochondre gauche. Les analyses sanguines ont révélé une leucocytose avec un décalage significatif vers la gauche, une hyperglycémie et une élévation discrète de la bilirubine et des enzymes hépatiques. Après stabilisation, un scanner abdominal a montré un pseudo-kyste pancréatique de 17 x 8 centimètres de diamètre qui déplaçait les boucles intestinales et comprimait l'estomac.

Un drainage transgastrique a été tenté au moyen d'une échographie endoscopique mais n'a pas été possible car la compression exercée par la masse rendait impossible la progression de l'endoscope. Plusieurs tentatives de drainage percutané ont également été effectuées, mais toutes ont échoué. Pour cette raison, il a été décidé d'effectuer une évacuation chirurgicale par marsupialisation du pseudokyste au moyen d'une cystogastrostomie, en obtenant un total de 4 litres de matériel purulent. L'évolution ultérieure a été satisfaisante et il est sorti des soins intensifs 6 jours après son admission.


