Une femme de 42 ans a consulté pour une histoire de maux de tête depuis 10 jours accompagnés d'une instabilité de la démarche.
Antécédents de migraine, paralysie faciale périphérique "a frigore" il y a 20 ans et épisodes de dépression.
L'examen neurologique a montré une dysmétrie droite et une manœuvre de Romberg positive et des séquelles de sa paralysie faciale.
Le scanner crânien a montré un processus expansif occupant l'hémifosa postérieure droite. La lésion avait une composante solide rehaussée par le produit de contraste et une composante kystique.
L'imagerie par résonance magnétique du cerveau a confirmé les résultats du scanner. Une lésion d'environ 4 cm de diamètre a été trouvée avec une composante solide et une composante kystique, entourée d'œdème, située dans l'hémisphère cérébelleux droit. Cette masse était hétérogène et hypointense par rapport au tissu cérébelleux sur T1 et hyperintense sur T2. Il a été renforcé par du Gadolinium. Elle n'était pas accompagnée d'hydrocéphalie.

La tumeur a été excisée presque complètement au moyen d'une craniectomie de l'hémiface postérieure droite.
L'évolution postopératoire a été satisfaisante et le patient est resté totalement asymptomatique. Une IRM cérébrale de contrôle a montré une large résection de la tumeur avec un résidu minime dans la partie la plus crânienne de l'hémisphère cérébelleux droit à côté du tronc cérébral.
L'étude anatomo-pathologique a diagnostiqué un Glioblastome multiforme (grade IV de l'OMS) avec des zones étendues de nécrose et d'abcès. Les cellules tumorales présentaient une positivité immunohistochimique nucléaire pour p53.

Le patient a ensuite été traité par une radiothérapie focale dans la fosse postérieure de 60 Gy, 2 Gy/d ICRU (International Commission on Radiation Units) concomitante avec du Temozolomide 75 mg/m2 selon le schéma EORTC 22981 (European Organization for Research and Treatment of Cancer).
Huit mois après l'intervention, le patient est resté asymptomatique, bien que l'IRM cérébrale de contrôle ait montré un début de récidive tumorale.


