Une patiente de 6 ans avec un diagnostic d'exstrophie cloacale qui avait été opérée à plusieurs reprises dans différentes institutions ; au moment de la consultation, elle présentait de multiples fistules et cicatrices sur la paroi abdominale avec un déficit significatif du tissu abdominal antéro-supérieur. En raison de l'échec antérieur de la création d'un réservoir vésical, une reconstruction est programmée, en équipe avec le service d'urologie pédiatrique.

1ère étape chirurgicale :
Consiste à placer 2 expanseurs rectangulaires de 1000cc. et 15,2cm. de long x 7, 3cm de large avec valve à distance (Silimed®) sous le tissu cellulo-graisseux abdominal et au-dessus de l'aponévrose du muscle grand oblique en position sous-costale et latérale. Entre 50 et 100cc de solution saline ont été infiltrés à des intervalles de 1 semaine à 20 jours, en fonction de la tolérance du patient, jusqu'à atteindre un volume de 1150cc.

2ème temps chirurgical :
Une fois l'expansion terminée, les expanseurs ont été retirés et le réservoir urinaire iléo-calcaire a été reconstruit, après quoi le défaut abdominal a été reconstruit en soulevant et en réticulant deux grands lambeaux obliques, avec un axe de rotation dans les côtes inférieures, qui ont été recouverts par les tissus fascio-cutanés expansés.

Le patient a évolué favorablement sans complications.
.


