Femme de 80 ans présentant une HTA, une IRC et une hypothyroïdie. Admise dans le service de gériatrie pour une détérioration cognitive, elle a développé un abdomen aigu avec un choc septique. Un scanner abdominal a montré un liquide libre et un épaississement de la paroi colique. Elle a subi une colectomie totale avec iléostomie terminale en raison d'une colite ischémique et une splénectomie en raison d'une hémorragie peropératoire. L'évolution postopératoire a été favorable avec résolution du choc. Il a toléré la nutrition entérale (EN), l'iléostomie fonctionnant bien. Le 8ème jour postopératoire, devant l'apparition d'un drainage hématique abdominal, un scanner a été réalisé, révélant un hématome du site chirurgical. Par la suite, le drainage avait un aspect laiteux, avec un débit supérieur à 1 000 cc/j. A l'analyse : TG 166 mg/dL (TG sanguin 42, albumine 1,8), glucose 100 mg/dL, protéine 0,83 g/dL, amylase 133, cellules 145 (PMN 65%, M 32%), culture bactériologique négative, confirmant la présence de FL.

La NPT et la somatostatine à 3 mg/12 h i.v. ont été commencées. Le débit de drainage a diminué progressivement (BQ : TG 3 mg/dl, protéines 2,2 g/dl), s'atténuant après 5 jours. La lymphoscintigraphie n'a donc pas été jugée nécessaire. On a ajouté des EN hyperprotéiques, riches en acides gras à chaîne moyenne (AGMC) et pauvres en graisses, avec une bonne tolérance.


