Patiente de quatre ans, née au Mali et adoptée à l'âge de six mois, sans antécédents pathologiques significatifs et avec des vaccinations correctes. Elle a consulté pour l'apparition de lésions cutanées papuleuses et de plaques nummulaires croûteuses ayant tendance à coalescer sur la face antérieure de la cuisse droite. Initialement, de l'acide fusidique topique a été prescrit, sans amélioration clinique et avec l'apparition de lésions similaires sur le tronc, la racine des extrémités et le visage. Il n'y avait pas d'atteinte palmoplantaire ou muqueuse. Les lésions n'étaient pas prurigineuses.

Lors de la réinterrogation et de la réexploration du patient, on a constaté une lésion isolée sur le dos du pied droit, de forme ovale, hyperpigmentée avec une collerette squameuse périmarginale, qui avait précédé le reste des lésions et qui a été classée comme une plaque annonciatrice. Le diagnostic final était un pityrasis rose de Gibert chez un patient noir, et un traitement symptomatique a été commencé avec une bonne évolution.


