Une femme de 56 ans présente une douleur légère et inconstante dans la moitié supérieure de l'hémiarcade droite, il y a treize mois, mais qui s'est aggravée au cours de la semaine dernière, amenant la patiente à penser à tort que son origine se trouvait dans la molaire supérieure droite. A l'inspection, seule une fissure mésio-distale de la couronne de la 1ère prémolaire supérieure droite a été observée.

L'examen radiographique n'a rien révélé. Le traitement d'urgence a consisté à ouvrir la chambre de cette prémolaire et à y placer un médicament (Cresophene, Septodont) recouvert provisoirement d'un ciment (Cavit, Espe). L'odontalgie a disparu et il a ensuite été prévu de réaliser une endodontie et de placer une couronne protectrice en métal-porcelaine.


