Un homme de 62 ans souffrant depuis longtemps d'un diabète sucré de type 2 secondaire à une pancréatite calcifiante chronique avec une tendance à l'hypoglycémie due à l'administration d'insuline rapide, de multiples admissions pour des affections infectieuses urinaires et une détérioration fonctionnelle.
À son admission, il souffrait d'une négligence de l'hygiène personnelle avec des habitudes d'élimination incontrôlées, de malnutrition, d'insuffisance rénale chronique, d'acidocétose diabétique et d'un ulcère sacré de grade III.
La culture de l'exsudat de l'ulcère a montré qu'il était positif pour le SARM et le Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) et l'antibiogramme a montré que le SARM était sensible uniquement à la colistine (CMI < 2) et intermédiaire à l'amikacine (CMI = 16). Le SARM était sensible au cotrimoxazole (CMI < 1/19) et intermédiaire à la clindamycine (CMI = 1,9).
Le traitement a été initié avec de la crème de colistine 0,1% avec application quotidienne sur le pansement et du cotrimoxazole oral 800/160 mg toutes les 12 heures pour le traitement du SARM. Après un mois de traitement, une évolution clinique favorable de l'ulcère a été observée, avec une croissance des bords et du tissu de granulation, ce qui n'avait pas été observé avant le traitement topique.
Le patient est décédé en raison d'une insuffisance rénale chronique exacerbée par une septicémie urinaire, raison pour laquelle une culture post-traitement n'était pas disponible.

