Patient de sexe masculin, âgé de 37 ans, qui s'est présenté à la clinique avec un nodule paramandibulaire droit, vieux de 6 ans, dont la taille a augmenté l'année dernière. Il rapporte que la lésion est apparue après l'exodontie d'une molaire inférieure46.
A l'examen, le patient présentait un nodule de 1,5 cm de diamètre, au fond du vestibule, au niveau du 45 et du 46 théorique. La lésion était mobile, bien délimitée, de consistance élastique et douloureuse à la palpation. La muqueuse sus-jacente était normale. Une orthopantomographie a été réalisée et aucune pathologie mandibulaire n'a été observée. La résection de la lésion a été réalisée sous anesthésie locale, en repérant au préalable la sortie du nerf mentonnier pour le préserver1.

Macroscopiquement, la lésion était une lésion nodulaire blanchâtre, bien délimitée, mesurant 2 x 1,5 x 1 cm. Au microscope, la lésion se composait de cellules fusiformes uniformes aux limites cytoplasmiques mal définies, aux noyaux ovales ou ronds, sans mitose ni pléomorphisme nucléaire. Les cellules étaient disposées de manière aléatoire, entrecoupées de fibres de collagène et de vaisseaux sanguins isolés. Il n'y avait pas de zone de nécrose, ni de motif hémangiopéricytoïde. À la périphérie, la lésion était délimitée par une bordure de tissu conjonctif.

Sur le plan immunohistochimique, les cellules de la lésion étaient : fortement positives pour : vimentine, CD34 et bcl2 ; faiblement positives pour : facteur XIIIa et actine spécifique du muscle (1A4) ; et négatives pour : protéine S-100, cytokératines (CAM 5,2 ; AE1-3), desmine et actine musculaire (HHF35).

L'évolution postopératoire a été sans incident, et un an après l'opération, il n'y a aucun signe de récidive locale ou régionale.


