Un homme de 72 ans a été adressé par un autre centre pour un nodule thyroïdien droit de courte durée, avec des signes de compression des voies respiratoires. L'échographie a montré des images typiques d'un goitre multinodulaire avec la présence d'un nodule solide dans le lobe droit et la scintigraphie a détecté une zone froide à ce niveau. Avant l'admission, un FNA avait été réalisé, qui était insuffisant pour le diagnostic et sa répétition ultérieure a montré des signes d'hyperplasie folliculaire, il a donc été décidé de réaliser une hémithyroïdectomie droite, avec contrôle peropératoire. Un nodule brunâtre et pâle de 2,6 cm a été détecté dans le spécimen et traité pour une étude histologique (voir ci-dessous). Après le diagnostic, les antécédents du patient ont été examinés dans d'autres centres et on a découvert que, 17 ans auparavant, il avait subi une néphrectomie radicale droite pour un carcinome rénal. Après 9 mois, le patient a présenté un gonflement cervical et de multiples adénopathies cervicales ont été détectées par des techniques d'imagerie, ainsi que des images d'occupation de l'espace dans le sinus piriforme gauche. L'évolution des lésions a nécessité une trachéotomie. Après trois mois de ce dernier tableau, le patient a été orienté vers les soins palliatifs en raison de l'absence de possibilités thérapeutiques.

