Une femme de 69 ans s'est présentée à la clinique avec des infections respiratoires répétées. La patiente n'a signalé aucune allergie ou habitude toxique, elle était hypertendue et traitée par amlodipine et présentait une hypothyroïdie traitée par lévothyroxine. Elle avait subi une hystérectomie avec double annexectomie 20 ans auparavant. Elle a rapporté des antécédents cliniques de 10 ans d'infections respiratoires fréquentes, principalement en hiver, bien que présentes également en été, consistant en une toux, une dyspnée, une respiration sifflante et une expectoration purulente. Il a également signalé une orthopnée. L'examen physique a révélé une auscultation cardiaque rythmique, sans souffle ni extratonos, et une auscultation pulmonaire avec des rhonchi isolés. Un œdème périmalléolaire a été observé dans les extrémités. Une spirométrie a été effectuée avec le résultat suivant : CVF 67 % ; VEMS 56 % ; DEP 73 % ; VEMS/CVF 68 %, test bronchodilatateur positif. La diffusion des gaz pulmonaires est légèrement réduite, soit 72,6 % de la valeur de référence. La radiographie du thorax a montré une cyphoscoliose sans autre anomalie. Le scanner a montré des zones d'emphysème et de bronchectasie dans les deux bases, plus évidentes dans le lobe moyen. Les analyses de sang n'ont révélé qu'un déficit en AAT (30 mg/dl). Une fibrobronchoscopie a été réalisée sans résultats significatifs. Avec ces résultats, un phénotype AAT a été réalisé, qui a montré le type ZZ. Diagnostiqué asthme et D-AAT, le traitement de l'asthme a été commencé avec une amélioration significative. Initialement, le traitement de remplacement de la D-AAT n'a pas été effectué, car elle a conservé une fonction pulmonaire acceptable.


