Une femme de 26 ans, sans antécédents familiaux de cancer du sein et avec des antécédents personnels de résection d'un fibroadénome dans le sein droit 4 mois avant de venir dans notre service. Au vu de ces seuls antécédents, une mastectomie bilatérale sous-cutanée lui a été proposée comme "traitement préventif" d'un éventuel cancer. Le patient n'avait pas été suffisamment informé des répercussions de cette procédure. Elle n'a pas subi d'études complémentaires par échographie ou mammographie, ni d'études génétiques BRCA 1 ou 2.
Deux mois après l'ablation du fibroadénome, une mastectomie bilatérale sous-cutanée a été réalisée dans un hôpital privé par un oncologue médical en collaboration avec un chirurgien plastique. Au cours de la même opération, des implants mammaires salins ronds, texturés et sous-cutanés de 400 cc ont été placés dans le plan sous-cutané. Lorsque les points de suture ont été retirés, elle présentait une déhiscence de la plaie dans les deux seins, plusieurs fermetures secondaires ont été effectuées sans résultat, et elle souffrait également d'érythème, d'une augmentation de la température dans les deux seins et d'une matière blanchâtre s'écoulant des plaies. C'est dans cette situation qu'elle s'est présentée à notre service ; deux mois s'étaient écoulés depuis la mastectomie.
La patiente a déclaré qu'elle n'avait pas demandé des implants aussi "gros", car le volume de ses seins après l'opération était supérieur de près d'un bonnet à ce qu'il était auparavant.

Un traitement antibiotique oral a été administré pendant 48 heures et le troisième jour, un lavage chirurgical et le retrait des implants avec régularisation des bords de la plaie, suture et mise en place de drains en circuit fermé qui ont été maintenus pendant 3 jours. Trois mois plus tard, des expanseurs mammaires ronds, texturés, de 300 cc avec valve intégrée ont été placés dans le plan rétromusculaire. Une expansion finale de 320 cc a été obtenue et maintenue pendant 18 mois ; bien que le remplacement des expanseurs par des prothèses ait été prévu après 6 mois, la patiente a refusé une nouvelle intervention. Pendant cette période, elle a commencé à ressentir des douleurs lancinantes dans les deux seins, elle a donc finalement accepté le retrait des expanseurs et la pose d'implants en gel de silicone de 295 cc, ronds et texturés, par une approche périaréolaire ; à ce moment-là, les pôles mammaires inférieurs ont également été libérés, la taille du complexe mamelon-aréole a été réduite et une capsulotomie radiale bilatérale a été effectuée.

En postopératoire, un traitement antibiotique et anti-inflammatoire a été administré ; un mois après la chirurgie, le massage manuel et l'application d'ultrasons ont été commencés et poursuivis pendant les 2e et 3e mois, suivis par l'endermologie pendant le 4e mois.
Le patient ayant signalé des douleurs lancinantes persistantes, un traitement à la Colchicine a été ajouté pendant 5 mois à la dose de 1 mg/jour, qui a été réduite à 0,5 mg/jour en raison d'une intolérance intestinale. Les 4 mois suivants, elle a été traitée par Thalidomide à la dose de 50 mg/jour.
Dix-huit mois après la pose de l'implant, la patiente a continué à signaler une gêne douloureuse, cependant, cliniquement, les seins étaient souples et l'étude échographique n'a montré aucune donnée suggérant une rupture prothétique ou la présence d'une contracture capsulaire.

Après 3 ans, le patient a présenté une contracture capsulaire franche et une douleur importante, mais n'a pas accepté de traitement chirurgical supplémentaire en raison d'un changement de résidence vers l'intérieur du pays. Un an plus tard, elle est revenue demander un traitement chirurgical. Nous avons alors procédé au retrait des implants et à une reconstruction mammaire par TRAM bilatéral pédiculé. Un traitement microchirurgical avait été proposé pour réduire la morbidité de la paroi abdominale en préservant une plus grande partie du muscle rectus abdominis, mais le patient a refusé. Aucun implant n'a été utilisé dans la reconstruction et il a été nécessaire de placer un filet Marlex® pour couvrir le défaut de la paroi abdominale antérieure une fois que les deux lambeaux pédiculés ont été soulevés.

Nous présentons des images du résultat postopératoire 2,5 ans après la reconstruction, 8 ans après la mastectomie initiale.


