Homme de 70 ans admis pour détérioration de l'état général, asthénie, anorexie et perte de poids depuis 1 mois. Il avait été opéré d'un adénocarcinome de la prostate et avait ensuite reçu plusieurs séances de radiothérapie (dose totale de 70 Gy), dont la dernière 12 mois avant son admission, en traitement avec une hormonothérapie. Depuis le début du traitement par radiothérapie, le patient signale une modification du rythme intestinal, avec une alternance de diarrhée et de constipation et des douleurs coliques fréquentes, accompagnées d'une urgence et d'un ténesme de la défécation. L'examen physique n'a révélé qu'un abdomen mou, dépressible, non douloureux, avec des bruits accrus, non pathologiques, sans signes obstructifs, masses ou mégalithes. Il n'y avait pas d'adénopathies, de fièvre ou d'autres résultats notables. Les tests de laboratoire ont montré une leucocytose de 21 720 /mm3 (17,2 % de neutrophiles, 4,1 % de lymphocytes, 2,4 % de monocytes et 75,3 % d'éosinophiles), un ESR de 60 mm dans la première heure, une CRP de 38,80 mg/L, une ferritine de 481 ng/mL, un facteur rhumatoïde de 800 comme réactifs de phase aiguë, une hypoalbuminémie de 2,2 g/dL sans altération des autres marqueurs de malabsorption. Les transaminases et les enzymes de la cholestase étaient normales. Les anticorps anti-nucléaires, anti-mitochondriaux et anti-muscle lisse étaient négatifs et le PSA était de 0 ng/mL. La parasitologie des selles dans 3 échantillons prélevés de manière opportune était également négative. La radiographie du thorax n'a montré aucune altération significative. Une coloscopie a été réalisée et la muqueuse des 30 cm explorés présentait un aspect fibrotique tubulaire avec des pointillés érythémateux, avec une sténose fibrotique régulière à ce niveau qui empêchait la progression. Plusieurs biopsies ont été réalisées, montrant une inflammation aiguë et chronique non spécifique, sans aucune trace d'éosinophiles à quelque niveau que ce soit, et le diagnostic présumé était une colite actinique.

Le scanner abdominopelvien avec contraste intraveineux a montré un épaississement diffus des boucles de l'intestin grêle au niveau du jéjunum distal et de l'iléon, sans autre altération. Il n'y avait aucun signe d'adénopathie à quelque niveau que ce soit ou de masses abdominales. La prostatectomie radicale a entraîné un épaississement de la graisse périrectale, de la paroi de la vessie et du rectum, probablement lié à une radiothérapie antérieure.
En raison de l'altération des boucles, un transit intestinal a été réalisé qui a montré un discret épaississement des valves conniventes au niveau du jéjunum, avec des boucles de l'iléon pelvien de calibre réduit, avec une séparation à la fois du jéjunum et du reste de l'iléon en raison d'un épaississement pariétal, le tout compatible en première intention avec une entérite actinique, et la dernière boucle iléale étant de calibre normal avec des plis conservés.

Étant donné que les scanners réalisés indiquaient que la radiothérapie était à l'origine des symptômes abdominaux, et que les autres causes d'éosinophilie périphérique secondaire avaient été raisonnablement écartées, un traitement empirique a été prescrit avec des corticostéroïdes (méthylprednisolone 1 mg/kg/jour pendant 1 semaine, avec ensuite un régime dégressif pendant 3 mois) et une nutrition parentérale, étant donné la détérioration progressive de l'état général du patient. Ce traitement a complètement résolu à la fois le tableau clinique et les altérations analytiques, ce qui a permis d'exclure l'origine centrale de l'éosinophilie.
Une semaine après le début du traitement, le patient est sorti de l'hôpital avec une NFS montrant 5 280 leucocytes/mm3 avec 1 % d'éosinophiles, un ESR de 27 mm dans la première heure et une CRP de 0,76 mg/l, avec le diagnostic par exclusion d'entérite actinique et d'éosinophilie périphérique secondaire. Il est resté asymptomatique et ses tests de laboratoire étaient normaux.

