Un homme de 37 ans, sans antécédents personnels ou urologiques intéressants, qui s'est présenté à notre cabinet référé par le service des urgences pour une douleur et un gonflement du testicule gauche.
Il a référé une image de gonflement progressif du testicule gauche d'une évolution de deux mois. Il n'a signalé aucune fièvre, aucun symptôme urologique associé et aucun malaise général.
A la palpation, le testicule gauche était induré et légèrement douloureux, avec un épididyme normal. Le testicule droit était de taille et de consistance normales.
L'échographie testiculaire a montré une grande lésion nodulaire dans le testicule gauche, avec un motif mixte de zones kystiques et de zones à contenu échogène fin, et des lésions nodulaires solides dans le testicule droit, résultats liés à une néoplasie testiculaire bilatérale.

Les marqueurs tumoraux ont montré un α-FTP élevé (48,4 ng/mL), une β-HCG normale (<0,6 mIU/mL) et une LDH normale.
Aucun résultat pathologique d'intérêt n'a été trouvé dans le scanner thoraco-abdomino-pelvien.
Le patient a été envoyé au service de fertilité pour une cryoconservation séminale. Par la suite, une orchidectomie inguinale gauche a été réalisée avec ligature du cordon supérieur, et une biopsie du testicule droit par la voie inguinale, après clampage du cordon spermatique, qui a été signalée en peropératoire comme positive pour des cellules germinales malignes, de sorte que la chirurgie a été complétée par une orchidectomie inguinale droite.
L'étude anatomopathologique a été rapportée comme suit : Testicule gauche : tumeur de 5 cm de diamètre avec des zones kystiques, correspondant à une tumeur germinale mixte formée en proportions similaires par un carcinome embryonnaire adulte et un tératome avec des éléments matures et immatures, qui ne dépasse pas l'albuginée.

Testicule droit : tumeur grisâtre de 2,5 cm de diamètre, correspondant à un séminome de la variété classique, avec des images de néoplasie intratubulaire, sans atteinte de l'albuginée, de l'épididyme ou du cordon spermatique.

Un traitement de chimiothérapie adjuvante a été administré selon le schéma BEP modifié (x2 cycles), présentant ensuite des marqueurs négatifs : α-FTP (3,7 ng/mL), β-HCG (<0,6 mIU/mL) et LDH normale.
Actuellement, 10 mois après le diagnostic initial de tumeur testiculaire bilatérale de stade I, le patient est asymptomatique, avec des marqueurs tumoraux négatifs, des études radiologiques normales et sous traitement hormonal substitutif avec contrôles périodiques des taux de testostérone.


