Une femme de 57 ans dont les antécédents médicaux comprenaient une histoire de paragangliome du corps carotidien chez la sœur de la patiente, qui a été traitée par résection chirurgicale de la lésion. Elle s'est présentée au service pour une augmentation du volume cervical du côté gauche en avant du sterno-cléido-mastoïdien d'évolution 5 ans, de croissance lente, ferme à la palpation, mobile dans le sens antéro-postérieur, avec odynophagie et dysphonie récentes. La tomodensitométrie avec produit de contraste a montré une image lobulée hyperdense et bien définie mesurant 29,7 × 33,3 mm, située dans la bifurcation carotidienne, sans atteinte apparente des voies respiratoires. L'angiographie montre une image typique de "lyre", dans laquelle la lésion ovoïde présente une hyperhauteur de contraste homogène, ainsi qu'une ouverture de la bifurcation carotidienne.

Sur la base des résultats cliniques et d'imagerie, un diagnostic de paragangliome du corps carotidien est posé. En raison de la taille de la lésion, une embolisation sélective a été réalisée avec de la mousse de polidocanol et, 48 heures plus tard, sous anesthésie générale et intubation orotrachéale, une résection chirurgicale de la lésion a été effectuée par un abord latéro-cervical antérieur au muscle sterno-cléido-mastoïdien, avec dissection par plans jusqu'à la localisation de la lésion, qui a été complètement réséquée par dissection sous-adventitielle ; les branches carotides collatérales ont été ligaturées à des fins hémostatiques, en maintenant l'intégrité des artères carotides. Le spécimen obtenu est envoyé pour une étude histopathologique, qui montre la présence d'amas ou de nids de cellules ovales avec des noyaux hyperchromatiques uniformes entourés de stroma vasculaire, qui forment le schéma de Zellballen, le schéma classique du paragangliome du corps carotidien.


