Un homme de 38 ans, avec une hépatite B comme seul antécédent personnel intéressant, a présenté un tableau de pollakiurie et d'urgence vésicale depuis 11 mois accompagné d'une hématurie terminale sans caillots.
À l'examen physique, l'abdomen était mou et dépressible, sans viscéromégalie ni autre anomalie. Au toucher rectal, la prostate avait un volume de I/IV, était élastique, mal définie et presque plate. Les organes génitaux étaient normaux.
Analyses sanguines avec hémogramme, biochimie, coagulation et PSA dans des paramètres normaux. Analyse d'urine avec un pH de 5,5. Sédiment urinaire avec 15-20 leucocytes/champ et mucus abondant. La culture d'urine était stérile.
La cytologie urinaire était négative pour les cellules tumorales malignes et l'échographie rénale, vésicale et prostatique n'a trouvé aucune altération, la prostate étant homogène, avec des contours bien définis, mesurant 17 x 20 mm.
L'urographie intraveineuse a montré des reins et des uretères normaux, ainsi qu'un déplacement de la vessie vers la gauche et au-dessus par une masse pelvienne subvésicale (sans défaut appréciable de remplissage de la vessie). La cysto-uréthrographie a montré une compression extrinsèque de la vessie.

La cystoscopie n'a montré aucun changement endovésical. Le scanner abdomino-pelvien a montré une grande masse pelvienne antérieure à la vessie, mesurant 12 cm de diamètre, avec des contours bien définis, qui déplaçait la vessie en arrière et à gauche, et les boucles intestinales cranialement, avec un plan graisseux séparant la masse de la vessie. Après l'administration du contraste, la masse est devenue plus dense.

Son origine n'étant pas claire, une IRM a été réalisée, confirmant qu'il mesurait 8x12x13cm, bien défini, situé en avant de la vessie et rejetant la vessie en arrière et à gauche. La masse formait des lobulations et était délimitée par une fine capsule. Le diagnostic suspecté à l'IRM était un fibroadénome de l'urachus en raison de son aspect lobulé et de la présence de tissu fibreux avec des zones nodulaires qui étaient rehaussées par l'injection de contraste IV.

Le diagnostic du FNA était "tumeur morphologiquement bénigne, probablement adénomatoïde".
Au vu des résultats décrits ci-dessus, il a été décidé d'enlever la tumeur. A la palpation bimanuelle, la masse était mobile à la compression prostatique. Par une incision médiane infra-ombilicale et un accès extra-péritonéal, une masse pelvienne a été identifiée à droite de la vessie, qui semblait dépendre de l'aspect antérieur de la prostate. Après avoir ouvert le fascia endopelvien, le mince pédicule prostatique dont dépendait la masse a été sectionné. La biopsie peropératoire a révélé une tumeur épithéliale maligne avec une intense fibrose réactive. La prostatectomie n'a pas été pratiquée dans l'attente d'un diagnostic définitif, car macroscopiquement elle semblait bénigne.

L'étude histopathologique a décrit, macroscopiquement, une tumeur nodulaire à surface lisse mesurant 12,5 x 12,5 x 7 cm, pesant 50 g. L'un de ses bords était recouvert d'une petite masse de forme irrégulière. Sur l'un de ses bords, il y avait un fin pédicule de 0,7 mm de long. Microscopiquement, elle était composée d'une prolifération de cellules fusiformes sans atypie en nombre variable, adoptant dans certaines zones un schéma de type hémangiopéricytoïde, associé à une grande différenciation de faisceaux de collagène épais prédominant dans la tumeur. Il y avait des foyers très isolés de cellules atypiques avec <4 mitoses/10 champs à fort grossissement. Le pédicule présentait des structures artérielles et veineuses entourées de tissu conjonctif à l'intérieur duquel des nids à différenciation fibroblastique ont été identifiés. L'immunohistochimie a montré une positivité pour le CD34, le D99 et la vimentine, une positivité focale pour l'anti-desmine et les kératines à large spectre, une négativité pour la cytokératine 7, l'EMA, l'actine, l'énolase, le S-100, la chromogranine et le p53. L'indice de prolifération tumorale exprimé par le Ki67 était inférieur à 1%.
Le diagnostic définitif était une tumeur fibreuse solitaire.
Après trois ans de suivi, le patient ne présente aucune récidive de la maladie à l'IRM et est asymptomatique.

