Il s'agit d'une femme de 79 ans ayant des antécédents d'hypertension, d'ostéoporose et d'hystérectomie pour myomatose à l'âge de 50 ans. Elle a subi une résection transurétrale d'un carcinome infiltrant de la vessie en octobre 2006. Elle a ensuite reçu des séances de radiothérapie jusqu'à un total de 50 Gy en raison de la persistance d'une masse tumorale externe dans l'angle droit de la vessie, et a terminé ce traitement en juin 2007. En août 2007, elle a commencé un traitement par chimiothérapie en raison de la persistance de la lésion vésicale et de métastases dans la colonne vertébrale détectées par un scanner de suivi et une scintigraphie osseuse. Ses antécédents digestifs ont commencé en février 2008 lorsqu'elle a été admise pour des épisodes de rectorragies, initialement rares et distales, mais qui sont rapidement devenues plus fréquentes et profuses, accompagnées de symptômes d'instabilité hémodynamique et d'anémie sévère avec des besoins de transfusion importants.
Une coloscopie totale a été réalisée, ne montrant que des changements typiques de la proctite actinique avec de grandes lésions néovasculaires friables et saignantes ; le traitement a été effectué avec du plasma d'argon (APC). L'évolution clinique de la patiente a été défavorable : elle a reçu un traitement consécutif de lavements aux stéroïdes, d'acide 5-aminosalicylique et de sucralfate ; en outre, trois autres rectoscopies thérapeutiques ont été réalisées, en appliquant le traitement APC, malgré lequel les épisodes de rectorragies profuses avec instabilité hémodynamique ont persisté, nécessitant la transfusion d'un total de 21 concentrés de globules rouges pendant toute la période d'hospitalisation de la patiente, bien qu'elle ait également reçu une ferrothérapie orale et intraveineuse.
En l'absence de réponse à ces traitements, le cas a été discuté avec le chirurgien en vue d'un traitement topique au formol. Sous anesthésie rachidienne et dilatation anale, il a traité l'ampoule rectale pendant 10 minutes avec une solution de formol à 10 % de 200 ml + 300 ml d'eau ; La tolérance de la patiente à l'intervention a été excellente, celle-ci a été réalisée sans aucune complication et, à partir de ce moment, la patiente a été complètement asymptomatique sans nouveaux épisodes d'extériorisation hémorragique, d'instabilité hémodynamique ou de nouveaux besoins transfusionnels ; elle a été autorisée à sortir et une coloscopie de contrôle a été proposée après le traitement, mais elle n'a pas accepté.
Quatre mois plus tard, elle a été admise à nouveau pour des signes cliniques de progression de la tumeur. Un traitement symptomatique a été décidé par le service d'oncologie et la patiente est décédée, mais sans récidive de la rectorragie.


