Un homme de 41 ans ayant des antécédents d'allergie aux pénicillines, d'hypertension artérielle sous traitement médical et de psoriasis s'est présenté à notre clinique pour une hématurie. Une cytologie urinaire a été réalisée avec des atypies évocatrices de malignité et une échographie abdominale a montré une masse vésicale sur le côté latéral gauche mesurant 65x46 mm produisant une urétérohydronéphrose gauche.
Au vu de ces résultats, le patient a subi une TUR de la vessie et une masse infiltrante a été réséquée, occupant toute la face latérale gauche et masquant l'orifice urétéral. Une néphrostomie gauche a également été réalisée. L'anatomie pathologique de la masse était un carcinome urothélial indifférencié de la vessie. Dans ces conditions, une étude d'extension a été réalisée avec un scanner thoraco-abdominal normal, une scintigraphie osseuse normale et une pyélographie rétrograde gauche, qui a révélé une urétérohydronéphrose jusqu'à son entrée dans la vessie, sans masse visible dans la lumière urétérale.
L'étude d'extension étant négative, une cystoprostatectomie radicale avec shunt de Bricker a été réalisée. L'anatomie pathologique a montré un carcinome urothélial solide de haut grade infiltrant la graisse périvésicale, la prostate et l'urètre avec des bords chirurgicaux sans tumeur. Des cellules néoplasiques dans la lumière vasculaire ont été visualisées dans les vaisseaux péritumoraux. Dans la chaîne iliobturatrice gauche, ganglions lymphatiques infiltrés par un carcinome urothélial (pT4aN1M0). Après l'opération, le patient a présenté des épisodes récurrents d'anémie et de thrombopénie qui ne se sont pas améliorés malgré la transfusion de globules rouges et de plaquettes. La fonction rénale est restée normale et la fonction de bricker était correcte depuis le début. Après 5 jours, le patient a été toléré avec succès. Compte tenu des signes isolés d'anémie (environ 7 g/dl d'hémoglobine) et de thrombopénie (environ 20 000 plaquettes/ml), un scanner abdominal a été réalisé, où aucun hématome n'a été observé et où le débit de drainage a été faible d'emblée, excluant une hémorragie active. L'énoxaparine a été retirée pour éviter les causes pharmacologiques de la thrombopénie. La coagulation était toujours normale et il n'y avait aucun signe d'hémorragie, ce qui excluait une coagulation intravasculaire disséminée (CIVD). Un tableau hémolytique a également été exclu car la bilirubine était normale et le test de Coombs direct était négatif. La cause des épisodes récurrents d'anémie et de thrombopénie n'ayant pas été trouvée, une ponction de moelle osseuse sternale a été réalisée et des cellules de carcinome urothélial métastatique ont été obtenues. En découvrant l'infiltration de la moelle osseuse par la tumeur de la vessie, un traitement de substitution par hémothérapie a été effectué et un traitement par chimiothérapie a été mis en place, et le patient est décédé 3 semaines plus tard.


