Un homme de 65 ans, fumeur de 20 à 40 cigarettes par jour, avec des antécédents d'ulcère duodénal. Il avait été opéré 5 ans auparavant pour une néoplasie sténosante de la jonction rectosigmoïdienne (adénocarcinome de stade B de Dukes, T3N0M0, stade III-A AJCC), et avait subi une résection antérieure suivie d'une anastomose de bout en bout par suture mécanique selon la technique du double agrafage. L'évolution postopératoire de l'opération a été sans incident et le patient a été suivi en consultation tous les 6 mois, une coloscopie et une échographie étant réalisées chaque année. L'image endoscopique de la région périanastomotique était normale dans toutes les révisions, y compris la dernière effectuée l'année précédente (4 ans après l'opération).
Cinq ans après l'opération, le patient a commencé à avoir des selles molles, des douleurs abdominales intermittentes dans l'hypogastre, puis des rectorragies. Il a été admis dans le service de médecine interne et a subi un scanner abdominal, qui n'a révélé aucune pathologie, et une coloscopie, qui a révélé une sténose à 10 cm de la marge anale empêchant le passage de l'endoscope. Une biopsie a été pratiquée qui n'a montré aucun signe histopathologique de maladie maligne et a été rapportée comme un ulcère non spécifique.

Étant donné que les marqueurs tumoraux sériques étaient à des niveaux normaux, et en l'absence d'autres signes de néoplasie, il a été décidé de répéter l'endoscopie et de réaliser un lavement opaque. La nouvelle endoscopie et la biopsie ont montré des résultats identiques aux précédentes. Le lavement baryté a montré une sténose du côlon d'aspect irrégulier et de 8 cm de long, et la possibilité d'une sténose maligne n'a pu être écartée avec cette image. En l'absence de preuve concluante de récidive tumorale, une période de traitement par lavements de corticostéroïdes (budésonide, 2 mg en lavement, deux fois par jour) a été décidée afin de réduire l'inflammation et ainsi compléter l'examen endoscopique.

Un mois plus tard, le patient étant asymptomatique, l'endoscopie a été répétée et a révélé une muqueuse inflammatoire et ulcérée, recouvrant une sténose de 6 à 8 cm de long qui pouvait être traversée par l'endoscope, sans aucun signe de néoplasie et le reste du côlon apparaissant normal. Les biopsies réalisées ont montré des signes inflammatoires non spécifiques.
Le rétrécissement a été jugé d'origine ischémique et, étant donné que le patient était totalement asymptomatique, un suivi périodique a été décidé.
Après 6 mois de suivi, des altérations électrocardiographiques ont été détectées, pour lesquelles le cardiologue a été consulté. L'ergométrie et la coronarographie ont révélé des irrégularités dans l'artère descendante antérieure proximale moyenne, une implication sévère de l'ostium de la branche diagonale, une sténose de 80 % de la branche marginale obtuse et une sténose de 80 % dans l'artère coronaire droite moyenne. Une dilatation et l'implantation d'un double stent coronaire ont été décidées, après quoi les altérations électrocardiographiques ont disparu.
Après 16 mois de suivi, le patient a un transit normal et est asymptomatique.


