Un homme de 43 ans a été admis à l'hôpital pour une douleur précordiale sévère qui a duré une heure. L'ECG a montré une légère E-ST inférieure, une onde J proéminente en V1-V2 et une D-ST marquée dans les dérivations V1 à V5. Diagnostiqué avec un IAM inféropostérieur, le patient a reçu un traitement thrombolytique avec de la reteplase. Une heure plus tard, l'ECG a révélé un BRD incomplet, une onde J manifeste (R') dans les dérivations V1-V2 et aucun écart du segment ST. Il y avait également des ondes R élevées affectant la partie initiale du complexe QRS et des ondes T acuminées dans les dérivations V2-V3, suggérant le diagnostic d'un IAM superposé ultérieur. Huit heures après l'admission, l'ECG a révélé une inversion de l'onde T dans les dérivations III et aVF, une onde J dans les dérivations V1-V2 et une E-ST concave avec une onde T positive dans les dérivations V1 à V4. Trois jours plus tard, l'ECG a révélé une onde J, une E-ST concave et une onde T positive dans les dérivations V2 à V5, suggérant un SRRP. La créatinine kinase est passée à 4 999 U/l (avec une fraction MB de 254). Un échocardiogramme a révélé une akinésie inféro-basale et apicale. La coronarographie a révélé une sténose de 90% dans le tiers moyen de l'artère coronaire droite et une sténose de 60% dans la partie proximale de l'artère circonflexe. Après la pose d'un stent dans l'artère coronaire droite, le patient est asymptomatique depuis trois ans.


