CJRM. Homme, 29 ans. Deuxième enfant d'une famille de trois frères (les deux autres sont en bonne santé). Marié, sans enfant. Non-buveur et non-fumeur. Amygdalite répétée dans l'enfance, opérée à l'âge de 6 ans. Asymptomatique. Des habitudes intestinales normales. Tests de laboratoire normaux avec une légère élévation persistante des transaminases. TTG positif (2.46). DQ2 (-) et DQ8 (+). La biopsie duodénale a montré une atrophie modérée des villosités intestinales, accompagnée d'un important infiltrat inflammatoire au niveau de la lamina propria (stade 3b de Marsh). Il est sous RSG depuis 2 ans, avec une bonne réponse clinique et analytique.

