Un homme de 33 ans, fumeur d'un paquet de cigarettes par jour, sans autre antécédent, s'est présenté aux urgences depuis dix jours avec une induration pénienne à la base du pénis. L'examen a révélé un cordon longitudinal induré à la base du pénis en position dorsale, mobile et douloureux. Aucune lymphadénopathie inguinale n'était palpable. Le patient était afébrile. Une échographie Doppler du pénis a été réalisée et a montré une induration correspondant à une thrombose segmentaire de la veine dorsale superficielle du pénis. L'étude de la coagulation était normale.
Jugement diagnostique : maladie de Mondor. Le patient a reçu un traitement anti-inflammatoire. Il ne s'est pas présenté à la visite de contrôle.

