Un homme de 33 ans, sans antécédents pathologiques connus, a été admis aux urgences d'un hôpital à 7h43 du matin, depuis son domicile, avec le diagnostic de "traumatisme crânien causant un accident vasculaire cérébral ischémique". La veille, il avait été touché au cou par un ballon alors qu'il jouait un match de football en tant que gardien de but.
Lors de son admission, un scanner crânien a été réalisé, qui a révélé un infarctus ischémique dans le territoire de l'artère cérébrale moyenne droite, conséquence d'une dissection traumatique de l'artère carotide interne droite.
Il présentait une hypertension endocrânienne et une hernie cérébrale avec évolution vers la mort encéphalique, pour laquelle il est entré dans le programme de don d'organes et est décédé 10 jours après son admission.

