Le patient est un homme de 68 ans, fumeur d'un paquet par jour depuis 40 ans, sans allergies médicamenteuses connues. Il n'est pas hypertendu, diabétique ou dyslipidémique. Il a subi une opération de la cataracte.
Notre patient avait été vu en médecine interne un an auparavant en raison d'une sciatique et d'un œdème des membres inférieurs qui se développaient depuis un mois. Pendant l'examen clinique, deux masses dures et indolores ont été palpées par hasard dans les deux glandes parotides, ce qui a conduit à demander une échographie de ces glandes et une FNA des lésions détectées dans celles-ci. Son médecin de famille a entrepris de réaliser les deux techniques (échographie et FNA).
- Rapport d'échographie : "Au niveau du lobe superficiel de la glande parotide droite, deux lésions nodulaires hypoéchogènes d'aspect solide ont été identifiées, l'une plus latérale de 32 mm et aux limites bien définies et l'autre plus médiale et profonde d'environ 38 mm. Au niveau du lobe superficiel de la parotide gauche, une lésion nodulaire hypoéchogène et hétérogène (solide/microkystique), aux contours mamelonnés et aux microcalcifications internes, vascularisée et d'environ 32 mm ".

- Rapport FNA :
- FNA de la parotide gauche : cytologie négative pour les cellules malignes, compatible avec la tumeur de Warthin.
- FNA de la parotide droite : cytologie négative pour les cellules malignes, compatible avec la tumeur de Warthin. (bilatéral).
- Rapport de résonance magnétique nucléaire : "De multiples lésions nodulaires hétérogènes sont observées dans les deux glandes parotides. Certaines de ces lésions présentent des zones multicystiques, avec un contenu hyperintense, par rapport au contenu protéinique/hématique et toutes présentent un rehaussement intense. Compatible avec la tumeur de Warthin multicentrique et bilatérale".

Le patient est en attente d'une intervention du service de chirurgie maxillo-faciale pour une tumeur de Warthin multifocale et bilatérale.


