Un homme de 28 ans a été admis aux urgences d'un hôpital régional présentant, à la suite d'un accident de voiture, un polytraumatisme avec fracture du 6ème arc costal et contusion pulmonaire droite, lacération rénale avec hématome sous-capsulaire et suprarénal droit, hématome de la paroi abdominale, luxation du coude droit et lésion ligamentaire du genou du même côté, lésions avec perte de substance des deux membres inférieurs, et aucun signe de TBI.
Le patient a nécessité une intubation orotrachéale et une ventilation assistée en raison d'une insuffisance respiratoire, ainsi que des transfusions sanguines en raison d'une anémie aiguë, et a été admis en soins intensifs. Extubé après 48 heures sans incident, il a été transféré dans le service de l'hôpital 24 heures plus tard, où il est resté pendant dix jours, et un plâtre a été placé sur le membre inférieur droit.
Depuis sa sortie de l'hôpital, 13 jours après le traumatisme, le patient présente une douleur au niveau dorso-lombaire, initialement attribuée au traumatisme rénal, qui, dans les 7 derniers jours, est associée à une sensation subjective de perte de force avec paresthésie-dysesthésie dans les deux membres inférieurs, plus prononcée en position couchée, et dans les 72 dernières heures, à une difficulté à commencer à uriner et à la constipation. Un mois après le traumatisme, le patient s'est rendu à l'hôpital régional où une radiographie du rachis thoracique et lombaire a été réalisée, montrant une augmentation de la distance interépineuse en projection antéropostérieure, et en projection latérale un déplacement antérieur du corps vertébral de T11 sur T12, avec une possible luxation des facettes articulaires à ce niveau, et une fracture minime de la partie la plus antérieure du corps vertébral de T12. Une IRM de la zone a été réalisée, permettant d'exclure l'existence d'hématomes dans le canal, confirmant les résultats de la radiographie, et avec une image douteuse de contusion de la moelle épinière. Du sang a également été observé au niveau du ligament interépineux. Le patient a été adressé à notre service.
A l'admission, le patient présentait une légère paraparésie (4+/5), à prédominance proximale, sans déficit sensoriel, une légère hyperréflexie rotulienne bilatérale symétrique, sans signe de relâchement pyramidal. Un scanner a été réalisé, qui a révélé en coupes axiales l'existence d'une disposition anormale des facettes T11-T12, avec sténose du canal à ce niveau, l'existence d'un signe de la facette nue, et la reconstruction sagittale et tridimensionnelle a confirmé la luxation et le blocage des facettes articulaires au niveau T11-T12 de façon bilatérale.
Le patient a été opéré par une approche postérieure, avec excision d'un magma cicatriciel au niveau des deux articulations, curetage des placages de la FA supérieure de T12, et réduction ouverte de la luxation au moyen de manœuvres de distraction-extension, obtenant une réduction presque complète après avoir effectué une laminectomie partielle bilatérale, qui a facilité la réduction, suivie d'une fixation T11-T12 avec des vis pédiculaires, des barres et un greffon autologue. Le patient a évolué favorablement, ses symptômes neurologiques ayant disparu dès la première semaine, et il est sorti de l'hôpital sans douleur et en se déplaçant normalement.

