Nous présentons le cas d'un patient de 58 ans ayant des antécédents personnels d'obésité, d'hypertension, de fibromyalgie et de hernie discale D3-D4. Elle a été admise dans un autre hôpital en raison de symptômes cliniques évoluant depuis plusieurs mois et consistant en une lombosciatique refusant le traitement analgésique habituel, une sensation de nœud rétrosternal, une dysphagie progressive et une perte de poids, où elle a subi une intervention :
- TDM cervico-thoracoabdominale : un effet de masse a été observé dans le tiers supérieur de l'œsophage, et sa nature exacte n'a pu être définie.
- Endoscopie gastro-intestinale supérieure : une masse brun-noir a été observée dans le tiers supérieur de l'œsophage, sous-muqueuse, non ulcérée, avec un réseau vasculaire intense.
- CT et IRM dorsaux : lésions vertébrales multiples (en D7 et de D9 à D12) compatibles avec un écrasement vertébral ostéoporotique.
- Scanner osseux et marqueurs tumoraux : négatif.
Diagnostiquée avec une lombosciatique due à de multiples lésions vertébrales d'origine ostéoporotique dans la colonne dorsale et une masse œsophagienne, elle a été adressée à notre service pour compléter l'étude.
À son arrivée, le patient présentait une lombalgie rendant toute déambulation impossible, ne cédant pas au traitement opioïde et une dysphagie avec les liquides. A l'examen, elle était en très mauvais état général, hémodynamiquement stable et afébrile. L'abdomen a montré une hépatomégalie palpable mesurant 3 cm de diamètre et une douleur intense à la palpation de l'épine dorsale. À ce moment-là, les tests complémentaires suivants ont été effectués :
- Echoendoscopie : lésion située à 18 cm de l'arcade dentaire, de dimensions 40 x 35 x 18 mm, de densité hétérogène, infiltrant et rompant la séreuse. Aucune adénopathie périphérique n'a été observée.
- Échographie abdominale : métastases hépatiques dans les segments IV et II de 22 et 26 mm de plus grand diamètre, respectivement. Le reste de l'examen n'a montré aucune altération significative.
- Tomographie par émission de positons : captation sous forme d'une masse tumorale dans le tiers supérieur de l'œsophage, avec des implants mésentériques, de multiples métastases hépatiques et des métastases osseuses dans le squelette axial et périphérique.
- Anatomie pathologique : mélanome malin -HMB45 : (+), MELAN A : (+), CKPAN : (+)- avec des zones de nécrose.


