Il s'agit d'une patiente de 52 ans, sans antécédents, adressée à notre service pour une évaluation chirurgicale. Elle présentait, depuis quatre ans, une petite tumeur sur le côté droit de son front, dont la taille augmentait lentement. À l'examen, une masse dure, indolore et non mobile était palpable sous une peau d'apparence normale.
Une radiographie et un scanner du crâne ont montré une lésion intra-osseuse frontale droite avec des caractéristiques ostéolytiques. Le diagnostic différentiel radiologique comprenait des métastases, un myélome et un hémangiome. Les études de dépistage des tumeurs systémiques (hémogramme, frottis hématologique, marqueurs tumoraux, protéinogramme et tomodensitométrie cervico-thoracique-abdominale) étaient négatives. Une scintigraphie osseuse au HDP-Tc99M a été réalisée, montrant un dépôt arrondi dans la zone de la lésion. La ponction-aspiration percutanée à l'aiguille fine de la tumeur n'a pas été concluante pour le diagnostic, car seuls des fragments hématiques ont été obtenus.

Finalement, il a été décidé d'opérer la patiente en fonction de l'évolution clinique de la lésion, avec ses implications esthétiques, ainsi que pour obtenir un diagnostic histologique définitif. Au cours de l'intervention, une tumeur osseuse a été identifiée, avec de multiples canaux vasculaires dilatés dans son sinus, élargissant la table externe. Pour éviter la manipulation de la lésion, il a été décidé de l'inclure dans une pièce de craniectomie avec une marge circonférentielle de 1 cm d'os apparemment sain. Le défaut osseux résultant a été reconstruit au moyen d'une plastie crânienne en méthylméthacrylate, qui a été fixée à l'os environnant par des miniplaques en titane. La période postopératoire s'est déroulée sans incident. Le diagnostic anatomopathologique définitif était un hémangiome caverneux intra-osseux.

