Une femme de 38 ans a consulté un dentiste pour le traitement d'une carie de la dent n° 37 (deuxième molaire mandibulaire gauche). À cette époque, elle n'avait pas d'antécédents médicaux ou dentaires notables, ne prenait aucun médicament et n'avait pas d'autres restaurations en bouche. Après examen intraoral et analyse de la radiographie périapicale de la dent en question, le tissu affecté par la carie a été retiré et une préparation de cavité de classe I en noir a été réalisée et remplie d'amalgame d'argent. Aucun problème postopératoire n'est survenu.
Après 19 mois, la patiente est retournée au cabinet dentaire car elle soupçonnait des caries dans d'autres dents. L'examen intrabuccal a révélé une zone atrophiée et légèrement érythémateuse sur la muqueuse jugale gauche, précisément dans la région de la muqueuse en contact avec la molaire restaurée à l'amalgame d'argent. La muqueuse jugale droite avait un aspect normal. Interrogée sur la lésion, la patiente nous a informés qu'elle ne l'avait pas remarquée, bien que récemment elle ait parfois ressenti une sensation étrange dans cette zone en mangeant des plats épicés. Elle nous a également informés qu'elle n'avait reçu aucun type de traitement depuis la visite précédente, lorsque la restauration en amalgame avait été effectuée. Lorsqu'on lui a demandé s'il y avait des antécédents d'allergie, elle n'avait pas d'antécédents de réactions allergiques. Un examen attentif de la lésion montre qu'elle fait saillie sur la restauration en amalgame d'argent, entrant en contact intime avec elle lors de certains mouvements buccaux, ce qui nécessite de séparer la muqueuse avec le miroir pour pouvoir voir correctement la lésion.

Pour confirmer la nature de la lésion sur le plan histologique, une biopsie de la lésion est effectuée. L'étude pathologique de la biopsie de la lésion a montré un épithélium pavimenteux avec une acanthose irrégulière et des foyers de parakératose, avec une spongiose marquée et la présence d'exocytose d'éléments lymphocytaires dans le stratum corneum. Le stroma sous-jacent présentait un infiltrat inflammatoire chronique de type lymphocytaire distribué discrètement en bande, avec une atteinte de la couche basale. En profondeur, on a observé du tissu fibro-connectif et adipeux avec quelques structures vasculaires à paroi mince, sans altérations pertinentes. Le diagnostic anatomopathologique était compatible avec un lichen plan buccal, le tableau histologique observé au niveau de la muqueuse étant équivalent au niveau de la peau à une dermatite aiguë-subaiguë.

Une fois la nature de la lésion expliquée à la patiente et la possibilité de la faire disparaître en retirant la restauration en amalgame d'argent, elle a décidé de ne pas remplacer la restauration car elle estimait ne pas avoir de gêne significative et ne souhaitait pas subir à nouveau le traitement. Les restaurations des autres dents ont été réalisées en résine composite, sans aucune réaction muqueuse.

