Patient de 77 ans (HC 53.296/3), ex-fumeur de 60 cigarettes/jour, avec des antécédents de :
- Infarctus du myocarde. - Chirurgie de l'anévrisme abdominal infrarénal. - Lithiase rénale droite. - L'hypertension artérielle.
Il a consulté pour présenter une hématurie macroscopique monosymptomatique en 1999. On lui a diagnostiqué un carcinome transitionnel de la vessie présentant des zones micropapillaires très focales (G3-pT1) et des zones de carcinome in situ.

Par la suite, il a présenté une récidive tumorale en 2000 et 2004, diagnostiquée comme un carcinome in situ, et a été traité par chimiothérapie intravésicale (BCG).
En janvier 2005, elle s'est présentée à notre hôpital avec une tumeur dans la paroi abdominale, au niveau de la fosse iliaque droite, raison pour laquelle un scanner abdominal (tomographie axiale informatisée) a été réalisé, qui a montré une masse solide mesurant 7 x 6 cm dans la musculature de la paroi abdominale antérieure droite. Une laparotomie a été pratiquée avec une résection en bloc de la paroi abdominale. Un fragment irrégulier pesant 180 g et mesurant 9 x 9 x 7 cm a été reçu au service de pathologie. Des coupes sériées ont permis d'identifier une lésion nodulaire ferme et blanchâtre mesurant 6 x 6 x 5 cm et n'étant pas en contact avec le bord de la résection, bien qu'elle en soit focalement proche. L'étude anatomopathologique a montré un carcinome peu différencié de haut grade histologique qui présentait fréquemment un motif micropapillaire et une perméabilité fréquente des vaisseaux lymphatiques, suggérant une origine métastatique. Une immunohistochimie a été réalisée, montrant une positivité pour la kératine (AE1-AE3) et la cytokératine (CK) 7 et une négativité pour la CK20, le TTF-1, le N-Cam, la chromogranine et la synaptophysine. Le diagnostic final était une métastase dans la paroi abdominale due à un carcinome micropapillaire de la vessie.

Par la suite, une TEP (tomographie par émission de positons) a été réalisée, et un dépôt focal hypermétabolique a été observé dans l'hémipel droit, dans le trajet de l'iliaque, compatible avec une métastase ganglionnaire, constatation qui a été confirmée par un scanner abdominopelvien ultérieur. Cependant, aucune récidive n'a été détectée dans la vessie et la cytologie urinaire était négative. Quatre cycles de chimiothérapie ont été administrés selon le protocole Carboplatine-Gemcitabine et une réponse complète a été observée à l'examen. Le patient est vivant et sans maladie 12 mois après le diagnostic initial.


