Un garçon de 13 ans, sans antécédents personnels, qui vient en consultation au centre de santé parce qu'il a remarqué depuis quelques mois une lésion sur sa jambe gauche qui ne provoque aucun symptôme et dont la taille n'a pas changé. Elle évoque un possible traumatisme de cette zone deux ans plus tôt après une chute en patins à roulettes.
Il est en bon état général et est asymptomatique. Une proéminence osseuse d'environ 1,5-2 cm est palpée à environ 3-4 cm au-dessus de la malléole interne gauche. Il n'y a pas de gonflement local, d'hématome ou de douleur à la palpation. Il n'y a pas non plus d'altérations neurovasculaires distales ni d'impuissance fonctionnelle.

Une simple radiographie antéro-postérieure et latérale de la jambe affectée a été demandée, montrant une lésion osseuse. Le rapport radiologique donne le diagnostic : "La radiographie antéro-postérieure et latérale de la cheville montre un relief osseux bien défini, aux dépens de la couche corticale, sans atteinte apparente des tissus mous, à la face médiale du tiers distal du tibia gauche compatible avec un ostéochondrome".

Étant donné qu'il s'agissait d'une masse asymptomatique et qu'elle était restée stable et avait conservé sa taille, il a été décidé de suivre son évolution dans la salle de consultation et, en cas de changement éventuel, de réaliser un examen d'imagerie et/ou de prendre rendez-vous avec le service de traumatologie pour un contrôle.


