Un homme de 64 ans a consulté en mai 2006 pour une dysesthésie faciale et une ptose palpébrale gauche et une proptose du globe oculaire du même côté.
Antécédents personnels d'hypertension artérielle sous traitement médical, opéré pour un ulcère duodénal 20 ans auparavant, et polypose laryngée à deux reprises en 1993 et 1994.
Diagnostic d'un adénocarcinome prostatique par biopsie échographique en septembre 2005, avec un PSA de 794, une phosphatase alcaline de 870 et une scintigraphie osseuse montrant de multiples métastases osseuses. À ce moment-là, un traitement a été mis en place avec des analogues de lh-rh, du flutamide et de l'acide zolédronique à 4 mg tous les 21 jours pendant 6 mois. Le PSA nadir a été atteint en janvier 2006 à 36-17 ng/ml.
Quelques jours avant son admission, il a signalé un engourdissement du visage droit, de la pommette à la lèvre supérieure, et simultanément une ptose palpébrale gauche ainsi qu'une protrusion oculaire. Il n'y avait pas de diplopie, de douleur faciale ou oculaire.
A l'examen physique, le patient était conscient, orienté et coopératif, présentant une ptose palpébrale gauche avec protrusion de l'œil du même côté, sans souffle apparent, avec une parésie des troisième et sixième paires gauches. Il présentait également des altérations de la sensibilité de la moitié droite du visage, le reste de l'examen neurologique moteur et sensoriel étant normal.
Parmi les examens complémentaires, les analyses de sang ont révélé une GGT de 86, une phosphatase alcaline de 1145, et un PSA de 121-02.
Une IRM cérébrale et une angio-IRM ont été réalisées, qui ont montré des lésions ischémiques supratentorielles et une masse orbitaire de localisation extracôtière attachée au toit orbitaire gauche qui déplaçait et englobait caudalement le muscle droit supérieur, tandis que le sinus frontal gauche était occupé par une masse ayant les mêmes caractéristiques que celle décrite. Le bord supérieur de l'orbite reste intact, sans signe apparent d'infiltration. L'oblitération de la graisse de l'extracône supérieur entraîne un déplacement inférieur et une proptose oculaire. Il existe également une masse expansive située dans le sinus maxillaire droit qui brise la paroi latérale et s'étend vers les tissus mous, provoquant une interruption du plancher de l'orbite droite et une invasion de l'espace extraconal inférieur, déplaçant le muscle droit inférieur sans l'envahir. Les sinus caverneux étaient libres.

La tomographie axiale informatisée thoraco-abdomino-pelvienne a diagnostiqué un tableau osseux avec infiltration blastique vertébrale, sans altération viscérale.
Des métastases d'un adénocarcinome prostatique ont été diagnostiquées dans le sinus maxillaire droit et le sinus frontal gauche, avec une atteinte extracommunale de l'orbite inférieure droite et supérieure gauche.
La radiothérapie locale a été écartée en raison du risque de cécité. Le flutamide a été retiré du traitement, et l'analogue de lh-rh a été maintenu. En juin 2006, le traitement a commencé par le docétaxel à raison de 70 mg/m2 tous les 21 jours, associé à la prednisone à raison de 10 mg par jour. Six cycles ont été achevés à la fin du mois de septembre 2006.
Un taux de PSA nadir de 6-8 ng/mL a été atteint en juillet 2006, après les deux premières administrations de docétaxel. Le patient a signalé une diminution de la proptose oculaire gauche. Six cycles ont été réalisés, avec une excellente tolérance. En octobre 2006, le PSA était de 149 ng/ml, sans changement dans les images IRM. Récemment, en janvier 2007, le traitement a été repris avec du docétaxel et de la prednisone.


