Un homme de 30 ans a eu un accident alors qu'il chargeait un fusil à harpon chez lui. Les services d'urgence ont été prévenus. Après le protocole "A, B, C", l'examen clinique du patient n'a montré qu'une plaie pénétrante au niveau de la région submandibulaire.
La taille approximative de la lance était de 80 cm de long et 1 cm de diamètre avec une trajectoire intracrânienne d'environ 15 cm. Les pompiers ont soigneusement coupé le harpon pour faciliter le transfert du patient à l'hôpital.
Le patient était hémodynamiquement stable, alerte et orienté (Glasgow 15), sans déficit neurologique et sans hémorragie active. Il y avait des caillots de sang dans le canal de l'oreille gauche.
Il n'y avait pas de fuite de liquide céphalo-rachidien par la plaie d'entrée ou le conduit auditif externe. La radiographie latérale du crâne a montré la trajectoire, la direction et l'existence d'un mécanisme de barbe dans le harpon. Un scanner d'urgence a été réalisé qui a montré la direction de la flèche. L'orifice d'entrée se trouvait dans la région sous-maxillaire gauche et pénétrait jusqu'au siphon carotidien de la crête osseuse temporale gauche, passant très près du sinus pétrosal. Le rabat du harpon était situé au niveau du condyle mandibulaire gauche sur sa face interne. Sous anesthésie générale et intubation nasotrachéale, le patient a été placé en position couchée et tête neutre. La position du harpon, adjacent au condyle mandibulaire gauche, rendait l'ouverture orale difficile. Malgré cela, l'accès a été fait par voie intra-orale au niveau du pilier amygdalien gauche. Une incision de 4 cm a été pratiquée. Grâce à cette approche, le harpon a été exposé au niveau du mécanisme des nageoires. Ensuite, le mécanisme barba du harpon a été désactivé au moyen d'une ligature en fil d'acier.

Enfin, sous contrôle intra-oral, le harpon a été extrait dans la direction opposée à son entrée.

Aucune fuite de liquide céphalo-rachidien n'a été observée au niveau de la plaie d'entrée ou de l'accès intra-oral. La plaie intrabuccale a été suturée avec du vicryl 3/0, la sous-cutanée avec du vicryl 4/0 et la plaie sous-mandibulaire avec du prolene 4/0.
Immédiatement après l'opération, un scanner de suivi a été réalisé, ne montrant qu'un petit pneumocéphale.

Le patient est resté en observation pendant 24 heures sans présenter de focalisation neurologique. Par la suite, il est allé dans le service et a été libéré le troisième jour postopératoire sans aucun trouble neurologique. Aucune complication n'a été signalée.
Un mois plus tard, une audiométrie a été réalisée qui a révélé une perte auditive de transmission de 60% dans l'oreille gauche.
Le patient mène désormais une vie normale et n'attend plus qu'un appareil auditif.


