La patiente EJO, brune, femme, 23 ans, a été adressée au service de chirurgie orale et maxillo-faciale de l'école dentaire de Piracicaba (FOP/UNICAMP) pour l'ablation d'une lésion dans la région linguale des dents antérieures inférieures. Le patient avait un diagnostic clinique de neurofibromatose.
L'examen physique a révélé une asymétrie du visage et des centaines de nodules cutanés sur tout le corps, y compris le visage et le cou. Des taches café-au-lait étaient présentes sur le tronc et les membres supérieurs.

L'examen intrabuccal a révélé une malocclusion, des diastèmes, des dents absentes et une masse neurofibromateuse dans la région de la crête alvéolaire inférieure, lingualement aux incisives. La lésion était ferme et indolore à la palpation, de coloration muqueuse normale, non ulcérée, avec une base sessile et une extension d'environ 2,5 cm. En raison de sa taille et de sa relation avec les dents, il ne permettait pas une hygiène adéquate de la région, favorisant l'accumulation de tartre. La langue a également montré une augmentation de volume, avec la présence d'une lésion neurofibromateuse à limites diffuses.

L'examen radiographique a révélé la présence de l'élément 23 retenu, ainsi qu'une hypoplasie mandibulaire droite.

Une excision chirurgicale a été réalisée pour la lésion neurofibromateuse dans la région inférieure antérieure. La lésion dans la région linguale n'a pas été abordée chirurgicalement car elle ne présentait aucun compromis fonctionnel ou esthétique pour le patient. Le diagnostic de neurofibromatose a été confirmé par une analyse anatomopathologique.

Le patient est maintenant six mois après l'opération, sans plainte et sans signe apparent de récidive de la lésion. Le patient est actuellement sous traitement parodontal, avec une amélioration significative des conditions locales des tissus de soutien.


