Il s'agit d'une patiente de 15 ans, sans antécédents familiaux ou personnels intéressants, qui vient à la clinique pour l'apparition insidieuse, 3-4 jours auparavant, de lésions érythémateuses sur la surface prétibiale des deux jambes, de forme symétrique, qui ont augmenté en nombre et en taille et certaines ont commencé à changer de couleur, avec une certaine couleur jaunâtre.

Le patient a signalé une légère infection des voies aériennes supérieures la semaine précédente, sans autre symptôme. Elle nie prendre des médicaments.
L'examen physique n'a révélé aucune fièvre. Tension artérielle 110/70 mm Hg, fréquence cardiaque : 60 battements par minute et auscultation cardiorespiratoire normale.
Les lésions sont apparues sous forme de nodules cutanés érythémateux, légèrement hyperthermiques et douloureux à la palpation, d'un diamètre de 1 à 3 cm sur la surface prétibiale, aucune lésion n'ayant été observée sur d'autres sites.
On a recommandé au patient de se reposer et de prendre une analgésie à base de paracétamol ou d'AINS, et on l'a envoyé au service de dermatologie pour une biopsie de confirmation.
L'examen physique du patient étant normal, les examens complémentaires suivants ont été demandés afin d'établir un diagnostic étiologique : hématologie, formule, numération sanguine et VS ; biochimie avec tests des fonctions hépatique, rénale et thyroïdienne ; protéinogramme ; calcium et phosphore ; facteur rhumatoïde, protéine C-réactive (CRP) et anticorps antinucléaires (ANA). Toutes les valeurs étaient dans la fourchette normale. Une radiographie pulmonaire a également été demandée, sans résultat pathologique ; le test de Mantoux était négatif ; le test ASLO était négatif et la sérologie du virus d'Epstein Barr (EBV) était positive pour les IgG, négative pour les IgM ; le test de grossesse était négatif.
Après 15 jours, les lésions avaient pratiquement disparu. La biopsie a donné le diagnostic définitif. Au vu des résultats des examens complémentaires et de l'évolution du patient, il a été étiqueté comme un érythème noueux d'étiologie idiopathique.


