Un homme de 30 ans, victime d'une agression, a été emmené au service des urgences de l'hôpital universitaire de La Paz en raison de multiples blessures incisées au visage, au cou, au cuir chevelu et à la main gauche. À son arrivée, il a été admis dans l'unité de soins intensifs pour hypothermie marquée, Glasgow 10, acidose métabolique sévère, hypokaliémie et insuffisance rénale aiguë, nécessitant une ventilation mécanique pendant 24 heures. Après la résolution des symptômes organiques aigus et la suture primaire des plaies, le patient a été transféré dans le service après 48 heures, et est sorti de l'hôpital une semaine après son admission.

Six jours après sa sortie, le patient est revenu aux urgences pour une douleur et un gonflement dans la région préauriculaire gauche, sous-jacente à la cicatrice chirurgicale de l'une des plaies du visage. Les symptômes comprenaient des acouphènes et l'examen physique a révélé une ouverture buccale limitée et une bosse préauriculaire gauche mesurant 2 × 2 cm, molle et pulsatile à la palpation et à l'inspection. L'auscultation de la masse a révélé un murmure synchrone avec le flux systolique artériel.
Une échographie parotidienne a été réalisée, montrant une image compatible avec une fistule artério-veineuse intraparotidienne gauche à haut débit.
La tomodensitométrie (TDM) cervico-faciale et cervicale a montré une image évocatrice d'une poche vasculaire de 36 × 25 × 24 cm, située en arrière de la branche verticale mandibulaire gauche, entre le lobe profond et superficiel de la glande parotide, au niveau de la veine rétromandibulaire. Il existe une probable image afférente artérielle provenant de branches de l'artère carotide externe, avec un drainage veineux vers la veine jugulaire externe.

En vue d'un diagnostic de certitude, une angiographie a été réalisée montrant une lésion vasculaire dont l'afférent fondamental est la portion proximale de l'artère maxillaire interne et dont le drainage veineux est dirigé en haut vers le plexus ptérygoïde et en bas vers la veine jugulaire externe. Il existe également un flux rétrograde de l'artère faciale dans la poche. Le traitement est réalisé sur place par embolisation par microcathétérisme de l'artère maxillaire interne et occlusion avec une bobine de platine de 3 × 8 mm. Cependant, le contrôle angiographique final a montré un remplissage rétrograde tardif de l'artère faciale gauche.

Le patient est sorti de l'hôpital et a été suivi en ambulatoire, avec une amélioration clinique évidente. L'angio-CT a révélé une occlusion de l'artère maxillaire interne avec fermeture et thrombose de la poche fistuleuse. Le suivi ambulatoire à 1 et 6 mois n'a révélé aucune complication ou récidive.


