Le patient était un homme de 35 ans qui a été impliqué dans un accident de moto. Le CTHT à l'admission a montré une lacération intimale de 7 mm de l'aorte thoracique après la sortie du tronc brachio-céphalique.
Le patient a subi une craniotomie pariétale droite décompressive et l'évacuation d'un hématome sous-dural en urgence. Un traitement par labétalol intraveineux a été instauré pour un contrôle strict du TAS et la prise en charge des lésions associées a été privilégiée en raison de leur gravité. Une semaine après l'admission, l'ETT a montré une amélioration par rapport à celle de l'admission. 15 jours plus tard, l'angiographie magnétique (angio-IRM) a montré une distribution normale de l'écoulement des troncs supra-aortiques, sans images évocatrices d'une rupture traumatique de l'aorte. Un mois après son admission, il a été renvoyé chez lui.


