Une femme au foyer de 43 ans, allergique aux produits de contraste iodés et fumeuse d'un paquet de cigarettes par jour, hystérectomisée et hystérectomie droite pour endométriose.
La patiente était étudiée par le service d'hématologie pour une leucocytose isolée ; une échographie abdominale a été réalisée, trouvant un rein gauche déstructuré avec des images kystiques ou une hydronéphrose, et elle a été adressée à notre clinique.
Lors de l'interrogatoire, elle évoque une admission de 27 jours, alors qu'elle avait 12 ans, dans un autre hôpital pour des douleurs lombaires avec hématurie, sans connaître le diagnostic. Elle a également signalé des douleurs lombaires mécaniques occasionnelles avec une asthénie modérée.
Examen physique : aucun résultat.
Examens complémentaires : hémogramme avec légère leucocytose sans déviation de la formule leucocytaire, le reste étant normal, biochimie et coagulation normales.
Rénogramme au MAG-3-Tc-99m : rein droit normal. Reprise hétérogène dans le rein gauche avec dilatation calicéenne supérieure, rétention dans le pôle supérieur gauche présentant un ralentissement de la courbe excrétrice dont l'activité disparaît sur les images tardives.
CT scan sans contraste : masse kystique rénale polaire supérieure gauche d'environ 12 cm de diamètre maximum déplaçant le pancréas et la rate. Sur le plan interne, il était constitué de multiples kystes de différentes tailles et présentait des septa internes hétérogènes, dont certains étaient épais et irréguliers, évoquant un néphrome kystique multinodulaire ou un carcinome rénal kystique.
Il a été décidé de réaliser une néphrectomie avec lymphadénectomie gauche. L'étude anatomopathologique de la pièce a montré un rein avec une tumeur multicystique de 9x10 cm qui occupait la majeure partie du rein. Le contenu du kyste est ambré sans présence de parties solides ni d'adhérence de la tumeur à la capsule. Les cavités sont tapissées d'un épithélium simple avec de fréquentes cellules à morphologie "tack". Le stroma intercellulaire est fibreux. Lésion bien délimitée du parenchyme rénal préservé. Diagnostic pathologique d'une tumeur kystique multiloculaire bénigne du rein.


