Une femme de 24 ans référée par les soins primaires pour une perte de vision bilatérale d'une évolution de 6 semaines. Pas d'antécédents familiaux intéressants. Ses antécédents personnels comprenaient un traitement par Topamax 150 mg par jour pendant 2 mois pour une épilepsie réfractaire au traitement conventionnel. L'AV maximale dans l'œil droit était de 0,6 et de 0,7 dans l'œil gauche (OI). Le champ visuel a montré un scotome central bilatéral et le fond d'œil a montré une maculopathie bilatérale avec des changements pigmentaires plus importants dans l'œil gauche. Étant donné la relation temporelle entre la prise de Topamax et la perte de vision, ce médicament a été retiré, mais après un an de suivi, le patient n'a pas retrouvé la vue, bien que le processus reste stable.


