Patient de sexe masculin âgé de cinq ans qui, après avoir été victime d'un attentat à l'engin explosif improvisé (EEI) dans un lieu public, a été évacué vers un centre de soins local et s'est vu diagnostiquer une fracture diaphysaire du fémur gauche. La fracture n'a pas été réduite de manière adéquate et il a été immobilisé dans une attelle. Il a été évacué vers le deuxième échelon chirurgical militaire espagnol ROLE 2 à Herat, en Afghanistan, pour un traitement définitif.

Après avoir constaté la réduction inacceptable de la fracture, il a été décidé de réaliser une procédure chirurgicale de Damage Control Orthopaedics consistant en une réduction et une immobilisation par fixation externe.
En l'absence de tiges endomédullaires élastiques de type TENS ou de fixateurs externes pour la tranche d'âge pédiatrique, on a opté pour une fixation externe au moyen d'un fixateur externe de poignet (utilisé comme méthode circonstancielle) sur la diaphyse fémorale gauche.
Au bloc opératoire et après optimisation de l'anesthésie, on procède à l'intervention chirurgicale qui consiste à débrider les tissus mous nécrosés avec un lavage pulsatile abondant. La scopie a confirmé la présence d'une fracture transversale et instable de la diaphyse fémorale. Une réduction fermée avec contrôle scopique de la fracture a été effectuée, et une technique de fixation externe a été réalisée en implantant un fixateur externe Stryker™ TRIAX (fixateur externe de poignet et de petits fragments utilisé ici comme méthode de circonstance) dans une configuration monoplane et monotube. Deux broches proximales et deux broches distales et vérifier sous scopie le bon positionnement des broches.


