Une fillette de 7 ans, sans antécédents, a été adressée par son centre de soins primaires pour présenter une lésion sur la joue droite, quelque peu prurigineuse et douloureuse, qui ne s'était pas améliorée après un traitement oral à l'amoxicilline/acide clavulanique, prescrit pratiquement dès le début au cours des deux semaines précédentes. L'examen a révélé un nodule érythémato-violacé sur la joue droite, froid et doux au toucher, bien délimité, mesurant 1,5 cm de diamètre. Aucune adénomégalie régionale n'était palpable, bien qu'il y ait une légère kératose pilaire sur la peau des joues.

Compte tenu de la suspicion clinique de FAPF, et informés par les parents de la bénignité du processus, il a été convenu avec eux de ne pas effectuer de biopsie cutanée et de prescrire un suivi régulier, ainsi qu'un traitement par gel de métronidazole la nuit. Deux semaines plus tard, il y a eu un drainage spontané d'une matière sanglante et purulente au centre de la lésion, suivi d'une résolution progressive du nodule sur une période d'environ 6 semaines. Les cultures pour les bactéries, les champignons et les mycobactéries de l'exsudat de drainage étaient négatives. Cependant, après la résolution de la lésion nodulaire, des télangiectasies résiduelles ont persisté dans la zone affectée, qui se sont lentement atténuées au cours des 10 mois de suivi. Nous conseillons au patient de se soumettre à des contrôles jusqu'à la résolution complète du processus et l'avertissons de la nécessité de consulter le médecin en cas d'apparition de symptômes ou de signes cliniques évocateurs de rosacée oculaire (sécheresse ou rougeur de l'œil, blépharite, chalazion, photophobie, perte d'acuité visuelle).


