Un homme de 77 ans sans antécédents. Il a consulté pour une rougeur de la peau dans le tiers supérieur du thorax et la partie proximale des deux membres ainsi qu'une faiblesse musculaire proximale des bras et des jambes, un érythème héliotrope sur les paupières et des papules violacées sur les jointures des deux mains, d'un mois d'évolution. Les tests de laboratoire ont montré une créatinkinase de 736 UI, une LDH de 545 UI, une urée de 63 mg/dl, un CA de 19,9 64,1 U/ml. Electromyogramme : résultats compatibles avec un processus myopathique inflammatoire. Biopsie musculaire : changements inflammatoires compatibles avec une dermatomyosite. Le diagnostic de dermatomyosite ayant été posé, un traitement a été mis en place avec de la prednisone à 60 mg/jour et une étude : TDM thoraco-abdominale : masse pancréatique de 6 cm et lésions hépatiques hypodenses. Ponction-biopsie hépatique : Adénocarcinome. Envoyé en oncologie. Après 8 semaines de corticoïdes, sans amélioration des lésions cutanées ou de la faiblesse musculaire, et compte tenu du diagnostic d'adénocarcinome pancréatique de stade IVB dû à des métastases hépatiques, nous avons commencé un traitement par gemcitabine 1250 mg/m2 les jours 1 et 8 tous les 21 jours. Après 2 cycles de traitement, la résolution complète des lésions cutanées, la normalisation des enzymes musculaires et la récupération de la force ont été documentées. Actuellement, le patient reste asymptomatique après 6 cycles de traitement et avec une réponse de moins de 50% par rapport à sa maladie de base.


