Un patient de 75 ans, diagnostiqué par hasard par une échographie de routine d'une masse solide dans le pôle supérieur du rein droit. Un an et demi plus tard, elle est venue à notre clinique. Elle n'avait suivi aucun traitement. Elle est restée asymptomatique.
Examens radiologiques
PA et L du thorax : adénopathies calcifiées dans le médiastin, présence d'un tractus fibreux isolé dans la base gauche.
Tomodensitométrie abdominale : au niveau du pôle supérieur du rein droit et en interne, il y a une masse solide d'environ 5 cm, se développant vers le bas et touchant le sinus rénal, se développant derrière les structures vasculaires.

Après l'administration du contraste, on observe une prise intense, mettant en évidence la présence d'une cicatrice centrale. Les contours sont nets et la masse semble encapsulée par rapport au parenchyme rénal.
Il n'y a pas de signes d'atteinte de la veine rénale, ni d'extension à l'espace périlésionnel, ni d'adénopathie.
En conclusion, masse rénale à déterminer, bien qu'avec oncocytome.
Scintigraphie osseuse : augmentation des dépôts au niveau de la 5e vertèbre lombaire, et une autre au niveau cervical, compatible avec des processus ostéodégénératifs.
Traitement et évolution : avec le diagnostic présumé d'adénocarcinome rénal localisé, une néphrectomie partielle supérieure droite a été réalisée. Le diagnostic peropératoire a classé la tumeur comme étant un adénocarcinome à cellules claires et a indiqué des marges de résection libres (T1G1).
Cependant, le rapport d'anatomopathologie définitif indique que "la tumeur rénale a une différenciation apparemment thyroïdienne. L'étude immunohistochimique semble confirmer l'origine thyroïdienne de la tumeur, puisque des anticorps antithyroglobuline, vimentine, AE3-AE1, CAM5.2, alpha1 antitrypsine, calcitonine, énolase neurospécifique et antigène carcinoembryonnaire ont été utilisés. Les cellules sont positives pour l'antithyroglobuline, le CAM5.2 et le S-100'.
La patiente a refusé les examens complémentaires et le traitement immédiat, mais au bout de 4 mois, elle a commencé à ressentir une dysphonie et une sensation de corps étranger dans le cou.
Le scanner cervico-thoracique a montré une masse dans le lobe thyroïdien gauche mesurant 5-3-6 cm, se développant vers le médiastin supérieur, avec une implication de l'isthme thyroïdien, une lymphadénopathie mesurant 1 cm de diamètre dans le groupe jugulo-carotidien moyen et un grand nombre de lésions nodulaires dans les deux champs pulmonaires, compatibles avec des micrométastases.
Une thyroïdectomie totale, un curage fonctionnel du ganglion lymphatique gauche et une laryngectomie totale ont été réalisés en raison de l'invasion locale du néoplasme.
Le rapport anatomopathologique a confirmé l'existence d'un carcinome thyroïdien folliculaire peu différencié.
Il a subi une séance complémentaire avec une dose ablative d'Iode-131.

