Un homme de 52 ans s'est présenté aux urgences avec une perte de vision de l'œil droit après une semaine d'évolution. Ses antécédents médicaux comprenaient : une néphrectomie droite pour un carcinome rénal sept ans auparavant et une pneumonectomie droite pour une métastase pulmonaire trois mois auparavant. À cette époque, il ne recevait aucun traitement.
À l'examen ophtalmologique, son acuité visuelle était de 0,1 à l'œil droit et de 1 à l'œil gauche ; le pôle antérieur et la pression intraoculaire étaient normaux. La funduscopie de l'œil droit a montré une masse choroïdienne blanchâtre uniforme au niveau de l'arcade temporale inférieure d'environ quatre diamètres papillaires, avec un décollement de rétine (RD) associé impliquant la macula, sans aucun signe d'inflammation intraoculaire. L'œil gauche était normal. Une échographie en mode B a été réalisée, montrant une masse choroïdienne cupuliforme de 3x6 mm, de réflectivité moyenne-haute, sans excavation choroïdienne. L'angiographie a montré une masse avec une hypofluorescence précoce, une hyperfluorescence tardive et un motif légèrement marbré.
Compte tenu des antécédents du patient, le service d'oncologie médicale a été consulté et a effectué les tests appropriés pour exclure la progression du processus. Pendant ce temps, la lésion et la RD associée ont augmenté en taille, affectant la macula. Dans un premier temps, un traitement par radiothérapie a été proposé au patient, mais il l'a rejeté et a opté pour la chirurgie. L'énucléation a été effectuée un mois après le diagnostic. L'examen pathologique a confirmé le diagnostic de métastase de carcinome rénal, sans s'étendre au-delà de la choroïde et sans infiltrer le nerf optique. Pendant un an de suivi par le service d'oncologie médicale, aucune progression du processus n'a été observée et le patient n'a reçu qu'une immunothérapie par interféron. Un an après le diagnostic de la métastase choroïdienne, des signes de progression sont apparus et le patient a également reçu une hormonothérapie et une chimiothérapie, sans amélioration nette.

