Patiente qui, à la naissance, a présenté une tache bleuâtre dans la région naso-orbitaire droite, qui a grandi rapidement au cours du mois suivant.
Lorsqu'elle a été vue par nous à l'âge de 6 mois, elle présentait une masse pédonculée de 4 cm, qui impliquait le sillon naso-orbitaire et le dorsum nasal, l'enfant avait pris l'habitude de regarder la lésion et présentait un strabisme.

Cinq jours plus tard, le traitement a commencé par des injections de Bétaméthasone 4 mg intralésionnelles, et après quatre séances à quatre semaines d'intervalle, l'hémangiome fibreux a été excisé par une incision supraciliaire.

L'évolution postopératoire a été satisfaisante.


