Une patiente de 67 ans a été adressée au service de chirurgie maxillo-faciale de notre hôpital, présentant une tumeur circonscrite dans la région parotidienne gauche. A la palpation, elle avait une consistance pâteuse, facilement mobile, sans signe d'infection ou d'altération cutanée. Aucune adénopathie palpable n'a été trouvée dans les chaînes ganglionnaires du cou. Il n'y avait aucune douleur dans la zone de la tumeur. Aucune altération n'a été observée à l'examen intra-buccal. Le temps d'évolution était de 3 ans. Le patient ne présentait aucune autre altération systémique pertinente.

Un scanner a été demandé, qui a montré que la tumeur touchait le lobe superficiel de la glande parotide gauche. Il n'y avait aucun signe d'altération dans les tissus environnants. Compte tenu du tableau clinique, le diagnostic présumé est une tumeur bénigne des glandes salivaires.

Sous anesthésie générale et par une approche extra-orale, la tumeur a été enlevée, en réalisant une lobectomie superficielle de la glande parotide avec préservation du nerf facial.

L'anatomie pathologique a confirmé le diagnostic de myoépithéliome bénin. L'analyse immunohistochimique révèle des marqueurs typiques des cellules myoépithéliales claires : actine, protéine S- 100 et vimentine8.
L'évolution postopératoire est sans incident. Seule une parésie des muscles péribuccaux est évidente du côté opéré, qui disparaît complètement après 3 mois. Après un an de suivi, aucun signe de récidive n'a été détecté.


