Il s'agit d'un homme de 45 ans ayant des antécédents de tabagisme et d'hypercholestérolémie, souffrant d'une grave maladie coronarienne aiguë, qui a subi un quadruple pontage aorto-coronarien avec circulation extracoronarienne. L'échocardiographie transoesophagienne a montré une fraction d'éjection de 8-10%.
Le patient a été intubé et maintenu sous ventilation mécanique pendant 9 jours dans l'unité de soins intensifs (USI). Après l'extubation, il a commencé à présenter une fréquence respiratoire accrue, une saturation en oxygène et des valeurs d'oxyhémoglobine réduites, il a donc été réintubé et reconnecté au ventilateur mécanique, qui a été maintenu jusqu'au douzième jour, où il a pu être définitivement retiré. Une fois l'état du patient stabilisé, il a été transféré au service de cardiologie.
Le huitième jour dans le service, il a commencé à souffrir de dyspnée, de stridor, de travail respiratoire intense et de tachypnée, ce qui a entraîné son transfert aux soins intensifs. Compte tenu des symptômes d'obstruction des voies aériennes supérieures, une fibrobronchoscopie urgente a été réalisée, qui a révélé une sténose trachéale complexe. Une tomodensitométrie (TDM) cervicale a montré une sténose trachéale à l'extrémité proximale de 66 % à environ 2 cm de la glotte avec une fibrose péritrachéale et une lumière de 5 mm.

Il a été décidé de réaliser une bronchoscopie rigide pour placer une prothèse trachéale. La bronchoscopie rigide a été combinée à une thérapie au laser Nd-YAG sur la lésion et à une résection mécanique ultérieure avec un bronchoscope rigide. Après recanalisation trachéale, une prothèse en silicone (Dumon 14/40) est mise en place, correctement ancrée et perméable avec l'extrémité proximale à environ 2,5 cm des cordons et l'extrémité distale à environ 7 cm de la carène. Lors du contrôle à 7 jours, la prothèse est toujours entièrement perméable et les symptômes respiratoires ont été définitivement résolus.


