Nous présentons un cas de myoclonies cervicales probablement associées à l'étanercept.
Une femme de 16 ans, diagnostiquée avec un psoriasis en plaques sévère, sous suivi dermatologique et sous traitement par Etanercept 25 mg deux fois par semaine. Elle a consulté pour des mouvements cervicaux anormaux en mars 2013. Elle avait commencé un traitement par étanercept 25 mg deux fois par semaine en mai 2012 pour une poussée de psoriasis en plaques sévère qui ne répondait pas aux traitements topiques (clobétasol, calcipotriol, bétaméthasone + calcipotriol) ou oraux (ciclosporine et mycophénolate mofétil). Après 12 semaines de traitement, une réponse clinique complète a été obtenue et le médicament a été retiré. Une semaine après la dernière dose d'étanercept, administrée le 29 juin 2012, il a développé une dermatite interstitielle granulomateuse des extrémités, qui a été attribuée au retrait de l'étanercept6. En novembre 2012, elle a présenté une nouvelle poussée de psoriasis, et la gravité a été évaluée à l'aide du calcul du Psoriasis Area and Severity Index (PASI), ce qui a donné un PASI de 18,60. L'étanercept 25 mg deux fois par semaine a été repris, et une amélioration clinique a été obtenue après 15 semaines de traitement.
Le 5 mars 2013, le patient a été admis en médecine interne pour une histoire de 48 heures de mouvements soudains, involontaires, répétitifs, arythmiques et soutenus de la tête vers la gauche pendant le sommeil. Il avait reçu la dernière dose d'étanercept le 27 février 2013. Cette affection n'était accompagnée d'aucun autre symptôme systémique. Les mouvements ont provoqué des contractions du membre supérieur gauche, étaient indolores et associés à une hypoesthésie dans l'hémiface et la partie antérieure de D4 à L2. Elle n'a pas signalé d'épisodes antérieurs similaires ou d'altérations du mouvement à ces niveaux ou à d'autres, ce qui suggère des antécédents personnels de myoclonie, de dystonie ou de tout autre type de mouvement involontaire. À l'examen physique, il était afébrile et stable sur le plan hémodynamique. L'examen neurologique a révélé une hypoesthésie nociceptive dans l'hémiface gauche et la partie antérolatérale du tronc de D2 à L2, et D2 à D8 dans le dos.
Parmi les examens complémentaires, un électroencéphalogramme a été réalisé, montrant des mouvements myocloniques de flexion cervicale gauche et d'élévation de l'épaule gauche, présentant sur la région temporo-pariétale du même hémisphère un graphoelement avec une morphologie en pointes qui précède le mouvement de 200-400 ms, interprété comme un artefact dû à la contraction musculaire.
Compte tenu de la suspicion clinique de RAM due à l'étanercept, le médicament a été retiré et une recherche exhaustive a été demandée au service de pharmacie de l'hôpital sur les réactions décrites avec l'étanercept.
On a commencé le traitement avec 100 mg de carbamazépine pour des dyskinésies paroxystiques suspectes, qui a été interrompu en raison de vertiges et de nausées. Par la suite, un traitement a été prescrit avec du clonacepam 0,5 mg 1-1-2, du lévétiracétam 250 mg c/12 h, de l'acide valproïque 500 mg c/8 h et du diazépam 2,5 mg 0-1-2 sans amélioration. Un diagnostic différentiel a été établi entre les myoclonies spinales, bien que sans atteinte des voies longues, les dyskinésies paroxystiques non kinésiogènes ou les dystonies-myoclonies. Une semaine après l'admission, le tableau clinique a commencé à répondre avec du diazépam à des doses de 2,5 mg 1-1-2, du clonazépam 0,5 mg 1-1-2, du valproïque 500 mg c/8 h, du levetiracetam 1000 mg c/12 h et du biperidene 2 mg c/8 h. Le dixième jour, le patient est sorti de l'hôpital. Le dixième jour, elle est sortie de l'hôpital avec une amélioration clinique et un traitement au clonazépam 0,5 mg 1-1-2, au bipéridène 4 mg c/24 h et au levetiracetam 1000 mg c/12 h en régime décroissant.


