Un homme de 34 ans a consulté pour une douleur avec paresthésie sur le bord cubital de la main droite et des quatrième et cinquième doigts pendant deux semaines après un tournoi de tennis.
Il présentait un œdème diffus dans la face palmaire de la région cubitale du poignet et de la main, avec un Tinnel positif sur le pisiforme.
La radiologie et l'échographie étaient normales. Après infiltration d'un corticoïde avec anesthésie locale, il a été immobilisé avec une attelle de poignet en position neutre. L'étude neurophysiologique a montré une neuropathie compressive du nerf cubital dans le canal de Guyon. Le patient a reçu un traitement symptomatique à base de cryothérapie, d'orthèse, d'analgésiques, de complexe de vitamine B et de physiothérapie.
La tomographie axiale informatisée (CAT) du poignet, demandée en raison d'une douleur persistante à neuf mois, a montré une pseudarthrose du processus unciforme de l'os crochu, avec un gros fragment. Il a subi une intervention chirurgicale par voie palmaire, une dissection du faisceau neurovasculaire ulnaire, une réticulation du lit de la pseudarthrose et une ostéosynthèse avec deux vis en titane Compact Hand (Synhes®) de 1,5 mm de diamètre.

Il a maintenu une attelle antébrachiale, incluant les doigts, pendant trois semaines, après quoi il a commencé une physiothérapie.
Quatre mois après l'intervention, le patient ne présentait aucun symptôme, à l'exception d'une hypoesthésie du quatrième doigt, avec une mobilité complète, une force récupérée et il a repris son travail (force) et ses activités sportives.
Le scanner à deux mois et la radiographie à trois mois ont montré une fusion partielle. Un nouveau scanner à quatre mois a montré une union complète.

