Le patient, un homme de 55 ans sans allergies connues, diagnostiqué avec un adénocarcinome gastrique, a été admis en novembre 2001 au service digestif de l'hôpital Son Dureta où il a subi une gastrectomie subtotale avec reconstruction du transit au moyen d'une gastrojéjunostomie de Billroth II. Cinq jours après l'opération, la situation clinique du patient a nécessité la prescription d'une nutrition artificielle, et l'administration d'une NPT via la ligne centrale a été commencée. La préparation administrée était le Kabimix® (voir composition détaillée dans le tableau I), un régime de 2 553 kilocalories complété dans le service de pharmacie par une préparation multivitaminée (PMV) (Cernevit®) et des oligo-éléments (Addamel®) un jour sur deux. 48 heures après l'introduction de la nutrition parentérale, il a été décidé de changer le type d'alimentation afin d'administrer une formule plus adaptée aux besoins nutritionnels du patient. Le patient a donc reçu la formule Kabiven® complétée par les mêmes PMV et oligo-éléments tous les deux jours, en commençant par les vitamines. Dans les 24 heures suivant le début de la perfusion de ce régime, le patient présente une importante éruption prurigineuse disséminée nécessitant l'administration de dexchlorphéniramine par voie orale. Des complications mécaniques ont entraîné la perte de la ligne centrale, ce qui a conduit à la décision de retirer la NPT et d'initier une tolérance orale. Le huitième jour après l'opération, le patient a signalé une douleur abdominale sévère, qui a conduit à une laparotomie exploratoire et à la détection d'un abcès avec une collection biliaire. La NPT a été relancée par l'administration du régime Kabiven® complété par le PMV susmentionné. Quelques heures après le début de la perfusion, un nouvel épisode d'éruption cutanée prurigineuse disséminée est survenu, ce qui a conduit à la suspension définitive de la NPT.

En mars 2003, le patient s'est rendu au service des urgences de l'hôpital susmentionné pour de la fièvre et des douleurs abdominales, a été diagnostiqué comme ayant une cholangite et a été admis au service digestif. Outre le traitement antibiotique et analgésique, un régime absolu a été prescrit et, en raison des antécédents d'hypersensibilité, la NPT a été évitée, et une solution d'acides aminés et de glucose (Aminoven®, tableau III) a été administrée, sans qu'un érythème soit observé ou que le patient signale un prurit. Après 48 heures, une émulsion lipidique (Intralipid® 10%, tableau III) a été ajoutée par voie centrale sans aucune complication. A cette occasion, il a été décidé de ne pas administrer de PMV ou d'oligo-éléments au patient. Après plusieurs jours d'hospitalisation, une progression du processus néoformatif gastrique a été observée et le patient est décédé en avril 2003.


