Il s'agit d'un homme de 59 ans, chez qui a été diagnostiqué un carcinome épidermoïde T2N2b du larynx, qui a été traité initialement par trois cycles de chimiothérapie sans rémission, de sorte que trois mois plus tard, une laryngectomie supraglottique a été réalisée, avec vidange radicale incomplète modifiée du côté gauche. La pathologie a montré un carcinome épidermoïde infiltrant dans l'hémipiglotte gauche avec 8 des 11 ganglions lymphatiques positifs de la chaîne jugulaire interne, sous-digastrique et supraclaviculaire gauche. Il a ensuite reçu une chimiothérapie et une radiothérapie sur la supraglotte et l'hypopharynx et sur les aires ganglionnaires bilatérales.
Neuf mois après l'opération, elle a consulté pour une céphalée de trois semaines associée à une diplopie binoculaire et à une vision floue de l'œil droit, avec des signes d'ophtalmoparésie des troisième, quatrième et sixième nerfs crâniens droits. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau a montré une masse dans la partie postérieure et latérale du sinus caverneux droit, avec une protrusion vers la citerne prépontine, bien délimitée, avec une prise de gadolinium homogène et des dimensions de 11x14,4x12,2 mm. La fenêtre osseuse du scanner n'a montré aucune lésion lytique ni d'invasion de l'aile sphénoïde ou du sinus. Le scanner thoraco-abdomino-pelvien était négatif. Le diagnostic différentiel radiologique était un schwannome, un méningiome ou une métastase.

Une biopsie ouverte a été réalisée par une approche transylvienne de la paroi latérale du sinus caverneux où une invasion tumorale de l'espace intradural a été observée. Le résultat anatomopathologique était un carcinome épidermoïde. Par la suite, une radiothérapie a été administrée comme traitement palliatif. Trois semaines après la chirurgie, le patient a consulté pour une douleur dorsale sans symptômes neurologiques. Une étude IRM de la colonne vertébrale a montré des lésions focales dans les corps D4, D6 et D10 suspectes pour des implants métastatiques.
Le traitement par radiothérapie a soulagé les maux de tête, mais il a développé une ophtalmoplégie, ne conservant que l'abduction de l'œil droit. Le patient est décédé neuf mois après le diagnostic de métastase du sinus caverneux.


