Un patient de 39 ans avec des antécédents personnels de diabète sucré de type 2 depuis 3 ans avec un mauvais contrôle métabolique, une thrombophilie due à une mutation du gène de la prothrombine, une obésité super-morbide (indice de masse corporelle [IMC] 52 kg/m2) et une colite ulcéreuse (CU). Elle était suivie en consultation d'endocrinologie depuis le diagnostic de son diabète. Comme traitement, on lui avait recommandé un régime alimentaire et un exercice physique régulier, de l'insuline prémélangée en 2 doses, de la metformine, des acides gras oméga-3, du fénofibrate, de la mésalazine et de l'oméprazole. La patiente s'est rendue dans une clinique privée pour une chirurgie bariatrique, où elle a subi une diversion biliopancréatique laparoscopique sans cholécystectomie un mois après la dernière poussée de sa RCH, et la période postopératoire s'est déroulée sans incident. Le patient a dû être hospitalisé 10 mois après l'opération en raison d'une œdématisation des membres inférieurs secondaire à une malnutrition protéique et aggravée par une gastro-entérite aiguë.
Elle a été de nouveau admise dans nos soins un mois plus tard en provenance du service ambulatoire pour une hypoalbuminémie sévère persistante. Depuis l'opération, elle n'a présenté aucune poussée de RCH. Il a rapporté 2 à 3 selles semi-molles et a nié avoir vomi ou souffert d'intolérances alimentaires. Il avait interrompu son traitement antidiabétique et était en rémission selon l'American Diabetes Association. A l'examen physique, l'état général était acceptable avec une pâleur cutanéo-muqueuse, une tension artérielle de 99/62, une fréquence cardiaque de 57 battements/minute, un poids de 63 kg (pourcentage de surpoids perdu 92,4%), une taille de 1,61 m et un IMC de 24,32 kg/m2. Membres inférieurs avec œdème avec fovéa jusqu'aux genoux.
Les analyses de laboratoire effectuées à l'admission ont révélé un taux de protéines totales de 4,4 g/dl (plage normale [NR] 6,4-8,3), un taux d'albumine de 1,4 g/dl (NR 3,4-5,0) et un taux de préalbumine de 5 mg/dl (NR 20-40). Il présentait également une anémie sans carence en fer avec un taux d'hémoglobine de 9,8 g/dl (NR 12,0-18,0).
Le diagnostic de malnutrition calorique-protéique sévère ayant été posé, le traitement a commencé par un régime hypercalorique et hyperprotéiné, avec également l'administration de modules protéiques en poudre (60 grammes par jour). Durant son séjour à l'hôpital, qui a duré 3 semaines, la patiente a évolué favorablement, restant stable et avec une disparition des œdèmes. À sa sortie, le patient était en bon état général et présentait une amélioration analytique des paramètres nutritionnels. L'ostéodensitométrie effectuée lors de son admission était normale.


