Nous présentons le cas d'une femme de 30 ans, fumeuse de 20 cigarettes/jour et sans autre histoire personnelle intéressante. Le patient a signalé des infections urinaires répétées. Une échographie abdominale a été indiquée et une lésion nodulaire intravésicale a été observée, pour laquelle elle a été adressée au service d'urologie.
La cystoscopie a montré une tumeur exophytique mesurant 3x3 cm sur le côté latéral droit avec une muqueuse vésicale intacte, et aucune altération n'a été trouvée dans le reste de la vessie. Un examen sous anesthésie (EBA) et une résection transurétrale de la lésion (TUR) ont été réalisés.
Le rapport d'anatomie pathologique décrivait macroscopiquement des fragments de paroi vésicale avec un urothélium conservé sans dysplasie, mettant en évidence dans la couche musculaire elle-même et en continuité avec le tissu musculaire de celle-ci, une tumeur à cellules fusiformes avec des cellules présentant de gros noyaux, pléomorphes, d'aspect vésiculaire et un grand cytoplasme éosinophile. Cette cellularité est disposée en fascicules mal définis et entre eux se trouve une cellularité abondante constituée principalement de nombreux plasmocytes et de leucocytes polymorphonucléaires éosinophiles. Un indice mitotique élevé n'est pas observé, bien que l'indice de prolifération mesuré par la positivité nucléaire avec les anticorps contre MIB-1 se situe entre 10 et 25% de la cellularité tumorale. Aucune zone de nécrose n'a été observée. L'immunohistochimie a montré une positivité marquée contre les cytokératines (AE1/AE3) et CAM5.2 au niveau cytoplasmique, ainsi qu'une positivité cytoplasmique marquée avec les anticorps contre p80 (protéine ALK). La cellularité décrite était négative pour les anticorps du muscle lisse (actine du muscle lisse, MyO D1 et Calretinin), ainsi que pour le CEA et les cytokératines de haut poids moléculaire, avec seulement une positivité focale et isolée pour l'EMA. La FISH sur du matériel inclus en paraffine n'a montré aucune preuve de translocation dans le gène ALK.
Le diagnostic anatomopathologique définitif est celui d'une tumeur inflammatoire myofibroblastique de la vessie.


