Une femme de 34 ans, enceinte de 18 semaines, s'est rendue au service des urgences parce qu'au cours d'un épisode d'hyperemesis gravidarum avec vomissements projectiles, elle a soudainement présenté un gonflement supraorbitaire droit avec proptose oculaire et altérations visuelles de l'œil droit. Le patient n'avait pas d'antécédents personnels intéressants, ne prenait pas de médicaments réguliers et n'avait pas subi de traumatisme auparavant.
L'examen ophtalmologique a révélé une exophtalmie avec hypophtalmie de l'œil droit, une mydriase droite de 7 mm avec une réactivité pupillaire diminuée, une supraduction et une supraversion limitées avec diplopie, une myodésopsie et un œdème douloureux de la paupière supérieure à la palpation. L'examen du fond d'œil était normal avec une pression intraoculaire de 24 mmHg. Aucun œdème ou anomalie vasculaire n'a été observé au niveau de la conjonctive.

Comme la patiente était enceinte, une imagerie par résonance magnétique (IRM) orbitaire urgente a été demandée et les résultats étaient compatibles avec un diagnostic d'hématome intraorbitaire extraconal droit. Un examen sanguin basé sur un hémogramme, une biochimie et une coagulation de routine n'a révélé aucune anomalie qui aurait pu précipiter le tableau.
Compte tenu des répercussions cliniques et des modifications de plus en plus évidentes de la vision du patient, il a été décidé de pratiquer une intervention chirurgicale urgente pour évacuer l'hématome et décompresser l'orbite sous anesthésie générale. Une approche de blépharoplastie supérieure droite a été réalisée, en disséquant le muscle orbicularis oculi et le périoste, jusqu'à atteindre le rebord osseux suro-externe orbitaire. Lorsque le périoste a été incisé au niveau de la face orbitaire de l'os frontal, le sang et les caillots de l'hématome extraconal ont été libérés sous pression. Après l'évacuation de l'hématome, il n'y avait aucun signe de saignement dans les vaisseaux de la région. Un drain fin de Penrose a été placé et un traitement pour l'hyperemesis gravidarum a été commencé avec pyridoxine 10 mg/8 h iv + thiamine 100 mg/24 h iv + métoclopramide 10 mg/8 h iv.

Le patient a évolué favorablement après l'intervention, la mydriase et les altérations visuelles ayant disparu dans les premières heures postopératoires, et le drainage a été retiré après 48 h. Actuellement, 3 mois après l'intervention, le patient est asymptomatique et sans séquelle.

