Une patiente de 74 ans s'est présentée aux urgences parce qu'elle avait subi un traumatisme accidentel à son domicile, d'intensité modérée à l'œil gauche (OI), lorsqu'elle l'a frappé avec le bord de la table de chevet.
Ses antécédents médicaux comprenaient une légère amétropie sans correction optique et un diabète sucré de type 2 sous traitement antidiabétique oral. Il n'avait pas d'autres antécédents personnels ou familiaux intéressants.
Son acuité visuelle (AV) était de 0,6 dans l'œil droit et la perception de la lumière ne s'est pas améliorée avec le sténopé dans l'œil droit. L'examen à la lampe à fente a révélé un hématome et un œdème de la paupière supérieure gauche, une conjonctive intacte avec un chémosis intense généralisé, une cornée intacte et transparente et un hyphéma à 100 % qui a empêché l'évaluation du reste des structures oculaires. Une hypotonie de l'IO a été observée avec une pression intraoculaire de 5 mm Hg.
Les examens d'imagerie (tomodensitométrie et imagerie par résonance magnétique) ont révélé une plaie d'incision sclérale supérieure nasale paralimale d'environ 10 mm et la présence d'un cristallin intact prolabé dans l'espace sous-conjonctival.
Le chémosis conjonctival a rapidement évolué vers un hyposphagma généralisé, révélant une masse sous-conjonctivale nasale supérieure correspondant à la lentille prolabée.
Le patient a subi une péritomie à 360º, l'extraction de la lentille prolabée, la suture de la plaie sclérale et un traitement par antibiothérapie intraveineuse et topique renforcée.
Un mois après la chirurgie, la VA des mouvements de la main du patient s'est améliorée à 0,1 avec une correction de +14,00 dioptries. La lampe à fente a montré une cornée claire, une corectopie nasale supérieure avec perte du tissu iridien et des débris adhérents. Le fond d'œil, qui n'était pas visible en raison de l'opacité du milieu, montrait une rétine in situ à l'échographie en mode B.
À douze mois, une vitrectomie combinée via la pars plana et une suture de la lentille intraoculaire au sulcus ont été réalisées, permettant d'obtenir une VA spontanée de 0,3 à dix-huit mois.


