Homme de 54 ans, fumeur de 30 cigarettes par jour. Il a consulté pour la première fois le service d'urologie en mai 2000 pour une infection du bas appareil urinaire et une colique néphrétique gauche.
L'examen rectal a révélé une prostate fixe, pierreuse et irrégulière dans les deux lobes. L'échographie ne montre aucune altération d'intérêt, à l'exception d'une prostate hypertrophiée pour son âge (prostate pesant environ 65 grammes). Le PSA est le 223.
La biopsie de la prostate a révélé 6 cylindres nettement infiltrés d'adénocarcinome Gleason VII. Une scintigraphie osseuse a été réalisée, qui n'a montré aucun signe de pathologie osseuse, et un blocage androgénique complet avec des antiandrogènes et des analogues de la LH-RH a été initié (août 2000).
Au cours du suivi, le taux de PSA a progressivement augmenté (janvier 2001 : 0,5, août 2001 : 0,7, février 2002 : 6,4, avril 2002 : 14), sans que le patient ne constate d'aggravation de son état général.
En février et avril 2002, il s'est rendu aux urgences pour deux épisodes d'hématurie et de rétention urinaire, nécessitant un cathétérisme vésical pendant un mois. Ses symptômes obstructifs se sont progressivement aggravés en deux mois, jusqu'à atteindre un point où l'urine bave presque en juin 2002. L'étude du débit urinaire en mai 2002 a montré un débit de pointe de 2 ml/sec, avec un résidu de 80 ml. En raison de cette aggravation clairement obstructive de sa maladie, une résection transurétrale de la prostate a été proposée.
En juillet 2002, lorsque le résecteur a été introduit pour effectuer la résection de la prostate, on a observé un urètre pénien plein de formations mamelonnées polypoïdes de 0,5-1 cm, qui rendaient l'entrée dans la vessie difficile, car elles réduisaient le calibre urétral et saignaient lorsqu'on les frottait. Le reste de l'urètre bulbaire et prostatique était normal, ce dernier étant quelque peu déstructuré. Le T.U.R. n'a pas été effectué parce que c'était difficile à voir.

En juillet 2002, après avoir trouvé un PSA de 22, les antiandrogènes ont été retirés, en conservant les analogues et en incluant le patient dans un essai avec Atrasentan (M00- 244).
La persistance de symptômes obstructifs sévères a justifié une résection des mamelons urétraux et de la prostate, et les deux échantillons ont été envoyés séparément au service d'anatomie pathologique pour obtenir une affiliation histologique des mamelons urétraux. Le cathétérisme vésical a été maintenu pendant 3 semaines. Le diagnostic histologique du tissu urétral était : masses formées exclusivement par un adénocarcinome de Gleason X. En ce qui concerne le tissu prostatique lui-même, le diagnostic était le même.
À l'heure actuelle, le patient est en excellent état général, il assiste aux consultations pertinentes conformément au protocole de l'essai et ne présente aucun symptôme dérivé de sa maladie.

