En 1995, à l'âge de 40 ans, elle a subi une mastectomie avec dissection axillaire dans une autre ville. Le rapport histologique était un carcinome lobulaire infiltrant. Le diamètre maximal de la tumeur primaire était de 3 cm (T2). Quatorze ganglions ont été isolés de l'aisselle, dont quatre étaient infiltrés par la tumeur ; des données supplémentaires sur les récepteurs hormonaux n'étaient pas disponibles. Après l'opération, elle a reçu une chimiothérapie complémentaire avec six cycles de FEC.
En 2000, elle a commencé à souffrir de douleurs épigastriques accompagnées d'une perte de poids de plus de 10 kg. En novembre 2000, une gastroscopie a révélé une masse de type tumoral dans le corps gastrique. La biopsie a révélé un adénocarcinome diffus avec des cellules en anneau de signe. En janvier 2001, une laparotomie a été pratiquée, au cours de laquelle on a découvert une ascite et un néoplasme gastrique non résécable traversant la paroi de l'estomac et infiltrant la tête du pancréas. La cytologie du liquide ascitique était compatible avec une invasion de cellules en anneau de signe. Il a ensuite commencé un traitement cytostatique par chimiothérapie. En décembre 2001, elle a commencé à souffrir de douleurs dorsales ; la scintigraphie osseuse a montré de multiples prises compatibles avec des métastases osseuses, qui ont été confirmées par l'imagerie par résonance magnétique. Depuis lors, elle a été traitée par radiothérapie antalgique et a également reçu diverses lignes de chimiothérapie et un traitement hormonal, qu'elle suit toujours. La survie prolongée de la patiente a encouragé la réalisation d'autres biopsies gastriques qui ont confirmé la présence de récepteurs d'œstrogènes et de progestérone dans les cellules en anneau de signet.


