Un homme de 47 ans, nous a été adressé par le service de réadaptation en février 2011, pour une évaluation de son obésité. Le patient avait des antécédents personnels de lésion de la moelle épinière suite à un accident du travail en 2004, avec fracture vertébrale et paraplégie incomplète à L1. Il fumait plus de 20 cigarettes par jour et présentait une hypertension artérielle traitée par énalapril 20/hydrochlorothiazide 12,5 toutes les 24 heures et une hypertriglycéridémie non traitée.
Dans l'anamnèse dirigée, il a signalé une grande difficulté dans la vie quotidienne (il a besoin d'un fauteuil roulant pour se déplacer et utilise la position debout pour les transferts). Elle a reconnu qu'elle avait un fort appétit et qu'elle grignotait entre les repas. Depuis 2006, elle avait essayé à plusieurs reprises de perdre du poids, sans succès. A l'examen, elle pesait 135 kg et mesurait 1,72 cm, IMC 46,62 kg/m2. tA 145/92. Ses analyses sanguines ont révélé un taux de cholestérol de 222 mg/dL et de triglycérides de 260 mg/dL avec un taux de cholestérol HDL de 41 mg/dL.
Après avoir été évalué par l'équipe multidisciplinaire de notre hôpital et avoir écarté les contre-indications à la chirurgie, son cas a été approuvé et il a subi un pontage gastrique Roux-en-Y par laparoscopie en janvier 2014.
Un mois après l'opération, le patient se porte bien, n'a eu aucune complication dans la période postopératoire immédiate et nie avoir des vomissements actuellement. Il a moins d'appétit et suit un régime liquide fractionné. Son poids actuel est de 120 kg. Du point de vue de ses cormobilités, elle a arrêté le traitement hypotenseur et le contrôle de sa tension à domicile est optimal (110/90). Sur le plan analytique, elle ne présente aucune carence vitaminique, avec une supplémentation quotidienne d'un complexe vitaminique.


