Un homme de 69 ans a consulté le service des urgences en signalant une diminution progressive et inexpliquée de la force du membre inférieur droit depuis une quinzaine de jours. Il a également présenté une paresthésie dans les zones distales des deux pieds. Elle n'a pas signalé de douleurs dorsales et les symptômes ont commencé après une douleur au genou. Il n'y avait pas d'antécédents particuliers, sauf une hypertension, qui était traitée et bien contrôlée. L'examen effectué par le médecin urgentiste a révélé une démarche en escalier et une diminution de la force 4/5 pour la dorsiflexion du pied droit. Il a été diagnostiqué aux urgences avec une possible neuropraxie du nerf sciatique poplité externe droit et a été adressé au service de rééducation où, deux mois après le début des symptômes, il a été adressé au service de neurochirurgie après avoir observé une lésion intramédullaire au niveau de L1, arrondie, mal définie, de 1x1 cm, avec un centre isointense et une périphérie hypointense en T1, qui après l'administration de gadolinium s'est rehaussée de manière diffuse et a montré un épaississement du diamètre du conus medullaris. Comme premier diagnostic, la possibilité d'un épendymome du conus medullaris a été signalée, sans pouvoir exclure la possibilité d'un astrocytome. Il n'y avait aucune mention d'une masse autre que celle décrite ci-dessus et aucun autre processus n'était évident à l'IRM. Le patient a été admis dans le service de neurochirurgie avec une hypoesthésie de l'extrémité des orteils des deux pieds, ainsi qu'une diminution de la force distale de 2/5 dans le membre inférieur droit et de 3/5 dans le membre inférieur gauche. À l'admission, il a conservé le contrôle du sphincter et l'indice de Karnofsky était de 70. La radiographie du thorax était normale.

Le patient a subi une laminotomie ostéoplastique et la résection totale d'une masse de 1 x 1 cm, facilement résécable et peu hémorragique. L'examen histologique a montré la présence d'une métastase de carcinome à cellules claires d'origine rénale probable. Ce diagnostic a été confirmé par un scanner thoracico-abdominal, qui a montré une masse rénale géante (11 x 1 x 1 x 14 cm) et plusieurs métastases abdominales et pulmonaires de moins de 1 cm qui n'étaient pas évidentes sur la radiologie ordinaire. Le patient a récupéré la quasi-totalité de sa paraparésie lors de son séjour dans le service de neurochirurgie. L'étude IRM de contrôle effectuée à 3 mois n'a montré aucun signe de récidive. Le patient a évolué favorablement, sans aucun symptôme neurologique, 14 mois après l'opération.


