JL, une femme blanche de 46 ans, a consulté en février 2000 pour une asymétrie faciale et des difficultés à utiliser sa prothèse inférieure. Elle présentait un élargissement du volume parasymphyso-diaphysaire gauche depuis un an, de croissance lente, qui s'était stabilisé au cours des derniers mois, et elle ne se souvenait d'aucun antécédent de traumatisme dans la région. L'examen oral a révélé un édenté complet supérieur et inférieur. Dans la région mandibulaire antérieure gauche, il y avait une masse étendant le cortex vestibulaire et lingual, couverte par une muqueuse saine dans laquelle on observait des télangiectasies. A la palpation, les limites étaient claires, il y avait une crépitation du cortex vestibulaire et une perforation du cortex lingual. L'examen neurologique objectif et subjectif a confirmé l'absence d'atteinte du nerf alvéolaire inférieur, signe de Vincent (-).

L'examen d'imagerie a révélé une lésion radiotransparente avec des zones radio-opaques à l'intérieur, uniloculaire, d'environ 6 cm de diamètre maximum, avec des limites définies et sans corticalisation. La lésion s'étendait approximativement de la zone de la prémolaire gauche à la zone de l'incisive droite, sur la ligne médiane. Elle a déformé et aminci la basale mandibulaire et déplacé le canal alvéolaire inférieur.

Le protocole décrit ci-dessus pour le traitement du LCG a été mis en œuvre. Deux séries de corticostéroïdes intralésionnels ont été effectuées. La première série a été réalisée entre mars et avril 2000 et la deuxième série a commencé en septembre 2000, 5 mois après la fin de la première série.
Quinze mois après le début du traitement, en mai 2001, la lésion n'ayant pas disparu et les corticales osseuses ne permettant pas le passage de l'aiguille pour tenter une nouvelle série d'infiltrations, il a été décidé de pratiquer une énucléation chirurgicale. Sous anesthésie générale et par une approche buccale, on a accédé à la lésion. Contrairement aux attentes, nous n'avons pas trouvé de lésion hémorragique et friable correspondant aux caractéristiques macroscopiques des LCG, mais plutôt une augmentation du volume osseux sans limites claires avec la structure osseuse normale. Un remodelage chirurgical de la lésion à l'aide de forets a été effectué.

Le patient est maintenant cliniquement guéri 39 mois après le début du traitement et 24 mois après le remodelage chirurgical, sans déviation de la ligne médiane de la face et avec une crête alvéolaire inférieure adaptée à une utilisation prothétique.


