Homme, 40 ans
Antécédents personnels : Leoch à 4 reprises. 5e Leoch de lithiase rénale gauche, lithiase pyélocalicielle urétérale inférieure, 2,5 cm. Porteur d'un cathéter double J en raison d'une hydronéphrose. 5 000 impacts ont été appliqués, à une intensité de 3-4.
Pas d'hypertension antérieure, ni pendant que l'hématome subsistait, ni après son évacuation.
Admis aux urgences 9 jours après le Leoch en raison de douleurs lombaires, HtO de 27 et Hb de 9.
L'échographie et le scanner ont montré un hématome sous-capsulaire mesurant 15x9 cm.

Trois concentrés de globules rouges ont été transfusés.
Evacuation de l'hématome par voie lombaire 12 jours après l'admission, en raison de la douleur et de la persistance de la taille de l'hématome au scanner de contrôle. Le 4e jour postopératoire, elle est sortie de l'hôpital avec une bonne évolution clinique. Par la suite, elle a été traitée avec des alcalinisants urinaires jusqu'à la disparition des restes lithiasiques qui persistaient après la lithotripsie ; plusieurs contrôles ultérieurs avec une écho et un IVUS normaux.

