Un homme de 74 ans avec des antécédents de cardiopathie ischémique traité par des bêta-bloquants, du mononitrate d'isosorbide, des agents antiplaquettaires et des inhibiteurs de la pompe à protons. Il a été adressé au service du système digestif pour une histoire de 9 mois d'asthénie intense, d'anorexie et d'augmentation progressive de la transpiration, avec une perte de poids de 15 kg, associée à des douleurs abdominales diffuses et une distension abdominale. Les tests de laboratoire ont révélé une anémie ferriprive. Parmi les autres tests de diagnostic, une coloscopie sous sédation a été demandée.
Une première coloscopie a été réalisée, montrant du rectum au cæcum une infinité de lésions sessiles d'aspect polypoïde de 3-6 mm, plus fréquentes en nombre dans le côlon droit et formant des conglomérats au niveau de la valve iléo-cæcale, touchant également l'iléon terminal. L'anatomie pathologique des biopsies à différents niveaux a montré une colite non spécifique avec une hyperplasie folliculaire lymphoïde et un infiltrat éosinophile comprenant jusqu'à 60 % de cellules inflammatoires.
Après les résultats obtenus et au vu de l'aggravation clinique progressive du patient, il a été décidé de réaliser une gastroscopie et de répéter la coloscopie pour réaliser de nouvelles biopsies. De multiples lésions polypoïdes sessiles de différentes tailles (supérieures à 8-9 mm) ont été observées dans la muqueuse gastrique et duodénale. Elles étaient irrégulières et bombées avec une vascularisation marquée, certaines érodées à l'apex, diminuant en nombre à mesure que le patient progressait vers le duodénum distal, et les lésions décrites lors de la coloscopie précédente ont également été confirmées. Le résultat histopathologique des biopsies de l'estomac, du duodénum et du côlon était un infiltrat lymphoïde dense et diffus dans la muqueuse et la sous-muqueuse avec une destruction glandulaire et une lésion lymphoépithéliale, avec des lymphocytes de petite taille et un habitus centrocytoïde avec une positivité pour CD 20, cycline D1, et bcl-2 avec un Ki-67 de 30%, tous compatibles avec une infiltration de l'estomac, de l'intestin grêle et du côlon par un lymphome du manteau.
Après les résultats de l'endoscopie, le patient a été envoyé au service d'hématologie où des études ont été réalisées, confirmant le diagnostic définitif de lymphome non hodgkinien du manteau de stade IVB avec atteinte de l'estomac, de l'intestin grêle et du gros intestin.


