Une jeune femme de 19 ans, qui en était à sa première grossesse intra-utérine, a été diagnostiquée en état de mort cérébrale après une tentative de suicide au moyen d'une blessure par balle au niveau occipital droit.
L'échographie a confirmé la présence d'un produit vivant de 19,6 semaines de gestation, sans malformation macroscopique. La famille du patient a demandé de poursuivre les manœuvres de réanimation avancées afin de sauver le produit et de considérer éventuellement la mère comme un donneur d'organes potentiel. Le comité d'éthique de l'établissement décide de poursuivre les soins de base et les soins somatiques.
Une fois la stabilité hémodynamique atteinte, la prise en charge a été initiée par le service de nutrition, soulignant l'importance du soutien nutritionnel pour favoriser la croissance et le développement du produit. À 20,3 semaines de gestation, un soutien nutritionnel et métabolique mixte a été mis en place, à la fois par voie entérale et parentérale. La dépense énergétique au repos (REE) a été estimée à l'aide de la formule de prédiction de Harris-Benedict, en ajoutant la composante énergétique et protéique théorique établie pour l'âge gestationnel. L'apport énergétique et protéique a été augmenté de façon progressive et graduelle en fonction du suivi biochimique afin de prévenir le comportement de syndrome de réalimentation. Après 5 jours d'alimentation mixte et une fois la tolérance et l'adéquation nutritionnelle par voie entérale établies, le soutien parentéral a été interrompu. L'apport entéral a été maintenu à hauteur des besoins totaux en macro- et micronutriments en utilisant un mélange de formule polymérique standard, de formule hyperprotéinée et de formule modulaire d'oligo-éléments.
Un âge gestationnel minimum de 24-26 semaines a été établi afin de considérer la possibilité d'une vie extra-utérine selon les rapports précédents de la littérature.
Le poids gestationnel a été suivi en série par une échographie hebdomadaire et le bien-être du fœtus a été contrôlé par la mesure du profil biophysique. La relation entre la prise de poids par ultrasons et l'apport énergétique est présentée dans la figure 1.

La stabilité hémodynamique, ventilatoire et métabolique a été maintenue avec les mesures de gestion habituelles sans signe d'activité utérine ou de détresse fœtale par surveillance tocographique pendant 22 jours.
Soudainement, le 23e jour de son séjour aux soins intensifs (22,4 semaines de gestation, 12e jour de soutien nutritionnel), elle a présenté une dyscendance hypertensive avec activité utérine et saignement transvaginal. L'échographie obstétrique a montré un décollement placentaire et une mort fœtale.
Avec la perte du produit et conformément aux objectifs établis pour la poursuite de la gestion vitale et somatique en soins intensifs, les organes de la mère ont été explantés pour être donnés (foie, cœur, rein et cornée).
L'autopsie du fœtus a montré un produit mâle pesant 450g. Âge macroscopique de 23 semaines de gestation, sans aucun signe de malformation.


