Une femme de 43 ans avec une douleur dans l'oreille et une photophobie. Elle avait subi une chirurgie de Scopinaro un an plus tôt, et avait eu une période postopératoire avec une anémie, des varices dans les membres inférieurs, une hypocalcémie et une gonarthrite séronégative.
L'examen de l'IO a révélé un abcès marginal, une épithéliopathie diffuse et une kératinisation conjonctivale. VA corrigée de 0,6 en OD et 0,3 en OI. Après résolution avec du cyclopentolate (Ciclopléjico®, AlconCusí, S.A., Barcelone, Espagne) et une quinolone topique (Chibroxín®, Thea S.A., Barcelone, Espagne), l'épithéliopathie ne s'est pas améliorée malgré un traitement lubrifiant (Viscofresh® 0,5 %, Allergan S.A.), maintenant une VA de 6/10 en OD et 5/10 en OI. On a ajouté de la pilocarpine par voie orale (Salagen®, Novartis SA, Barcelone, Espagne) à raison de 5 mg toutes les 6 heures, sans modification du test de Schirmer (2-3 mm en OD et 5 mm en OI). Comme la kératinisation de la conjonctive et l'épithéliopathie diffuse persistaient, une solution saline autologue à 20 % a été ajoutée. En trois semaines, le film lacrymal a augmenté (Schirmer 5 mm en OD et 7 mm en OI) et l'hyperkératinisation conjonctivale a disparu, avec une VA finale de 8/10 en AO.


