Une femme de 41 ans diagnostiquée avec une SEP-RR depuis l'âge de 29 ans. Devant le manque d'efficacité de l'interféron-bêta, il a été décidé de passer au natalizumab (EDSS 2), sans apparition de nouvelles poussées pendant ce traitement. Ce médicament a été interrompu après deux ans en raison d'une sérologie VJC positive et, après une période de washout (PL) de quatre mois sans aucun traitement pharmacologique, il a été décidé de commencer le fingolimod (EDSS 2). Deux mois après le début de la maladie et après une stabilité radiologique de la maladie pendant plus de deux ans, trois nouvelles lésions démyélinisantes sont apparues à l'imagerie par résonance magnétique (CMR) du cerveau, sans aucun signe clinique de poussée. Par la suite, la maladie est restée radiologiquement stable jusqu'à 28 mois plus tard, lorsque le patient a souffert d'une poussée avec une augmentation du nombre de lésions dans les deux centres semi-vasculaires. Malgré l'aggravation clinique après la résolution de la poussée (EDSS 3), le patient continue à prendre du fingolimod (30 mois depuis le début du traitement à ce jour). En ce qui concerne la sécurité du fingolimod, la lymphopénie était évidente par rapport à la ligne de base (300-900 cellules/mmc), n'entraînant pas de retrait.

