C'est une femme de 53 ans avec des antécédents de migraines. Elle a présenté une sciatique réfractaire au traitement et une hernie discale L5-S1.
Après consentement éclairé et étude préopératoire sans contre-indication, une microdiscectomie L5-S1 a été réalisée.
La technique opératoire, y compris la préparation et le positionnement, était la suivante :
- Anesthésie
Une anesthésie générale a été réalisée, avec intubation orotrachéale. L'induction a été réalisée avec du Propofol, l'analgésie avec du Renifentanil (agoniste des récepteurs m opioïdes, avec une puissance analgésique similaire à celle du fentanyl), et la relaxation avec du Besylate d'Atracurium (agent bloquant neuromusculaire compétitif ou non dépolarisant). Le sévofluorane a été utilisé comme anesthésique volatile. Pendant la procédure, 100 mg de Tramadol (analgésique à action centrale, agoniste pur non sélectif des récepteurs opioïdes µ, delta et kappa) et 25 mg de Dexketoprofen tromethamol ont été administrés. La durée de l'anesthésie a été de 1 heure 50 minutes, sans aucune complication d'aucune sorte pendant l'anesthésie.
- Placement
Le patient a été placé en position mahométane, la région pectorale et les crêtes iliaques reposant sur des coussins spéciaux, avec des évidements centraux pour éviter le décubitus de l'abdomen et des seins.

La tête était soutenue par un système de coussins sous la forme d'un beignet ouvert crânialement. Pour éviter tout support oculaire, les yeux étaient protégés par un lubrifiant et des coussinets oculaires maintenus en place par un bandage placé circulairement sur la tête au niveau des deux yeux.
Les extrémités inférieures ont été rembourrées dans les régions de décubitus (les deux genoux). Les pouls pédieux et tibiaux postérieurs ont été vérifiés des deux côtés. La position du dos du patient était parallèle au sol.
- Technique chirurgicale
Elle a été réalisée par microchirurgie conventionnelle avec une incision médiane à deux doigts, section de l'aponévrose sacro-lombaire commune, rétraction de la musculature paravertébrale, flavectomie, dissection radiculaire et excision de la hernie discale extraite. Les pertes de sang ont été minimes et aucun sang n'a été administré. Une petite quantité de peroxyde d'hydrogène a été utilisée comme hémostatique (environ 5 cc).
- Période postopératoire immédiate
Au réveil de l'anesthésie, la patiente a signalé qu'elle ne voyait rien du tout dans les deux yeux. L'ophtalmologie a été demandée et aucune pathologie n'a été trouvée. La tension oculaire était normale. Les réflexes photomoteurs et consensuels ont été préservés.
Un scanner cérébral d'urgence a été réalisé, qui a montré une image dans la circulation choroïdienne intraventriculaire droite compatible avec une bulle de gaz. Une autre image juxta-osseuse occipitale droite a été considérée comme douteuse.

Une IRM crânienne a été réalisée, qui a montré une augmentation diffuse du signal en séquences T2 dans les zones postérieures des deux lobes occipitaux. L'angiographie par IRM était normale.

Le tableau a été interprété comme étant d'origine vasculaire, soit positionnelle, soit dérivée des antécédents de migraine de la patiente, et elle a été traitée empiriquement avec de la dexaméthasone et des vasodilatateurs.
Après 6 heures, elle a déclaré percevoir des formes chromatiques indiscernables et faibles, avec l'apparition d'un réflexe de menace.
Le lendemain matin (12 heures après l'opération), il a déclaré avoir récupéré sa vision, bien qu'il ait perçu des halos chromatiques autour des figures qui lui étaient présentées. Ces dyschromatopsies ont disparu dans les 24 heures. Une IRM de suivi a montré une amélioration significative des images occipitales vues sur l'IRM précédente.

Les contrôles ultérieurs (un mois après la chirurgie) ont montré une normalité visuelle.


