Un patient de 29 ans a été adressé à notre clinique suite à une douleur dans le teste droit 3 mois auparavant, qui s'est atténuée avec un traitement anti-inflammatoire. Un mois plus tard, il a eu un nouvel épisode de douleur dans le testicule droit qui a été diagnostiqué comme une orchiépididymite mais qui n'a pas disparu avec le traitement médical.
Son seul antécédent personnel était une allergie aux sulfamides. Pas d'antécédents urologiques intéressants.
L'examen physique a révélé une tumeur indolore au pôle postéro-inférieur du teste droit.
La suspicion d'une tumeur testiculaire a conduit à une analyse sanguine complète avec des marqueurs tumoraux et à une échographie testiculaire, dont les résultats ont montré une AFP de 36,4 ng/ml et une Beta-hCG de 4,2 mIU/ml. L'échographie a montré une tumeur de 23 mm dans le pôle inférieur du testicule droit avec des caractéristiques non kystiques suspectes de néoplasie.
Le patient a subi une orchidectomie inguinale droite radicale et l'anatomie pathologique a révélé une tumeur germinale mixte de 2 cm formée par un carcinome embryonnaire et des foyers de tératome. Pas d'invasion vasculaire ou lymphatique. Albuginée, cordon spermatique et épididyme exempts de tumeur.
Comme il s'agissait d'une tumeur germinale non séminomateuse de stade I, il a été décidé d'un commun accord avec le patient de ne pas recevoir de traitement adjuvant par chimiothérapie et de suivre un contrôle observationnel strict.
Le patient a subi des contrôles périodiques conformément au protocole de notre hôpital et est resté indemne de toute maladie sur le plan des techniques d'imagerie, de la clinique et de l'analyse pendant 7 ans et demi jusqu'à ce qu'une échographie de contrôle détecte des microcalcifications dans le testicule gauche avec un seul nodule hypoéchogène mesurant 7 mm x 9 mm, également avec des calcifications et sans augmentation du flux Doppler, ce qui était compatible avec une tumeur testiculaire. Un varicocèle gauche a également été observé.
L'examen physique était sans particularité et les marqueurs tumoraux étaient normaux.
Après une orchiectomie inguinale gauche, l'anatomie pathologique rapporte un séminome de 0,5 cm infiltrant la capsule du testicule atrophié avec une néoplasie étendue des cellules germinales intratubulaires. Pas d'infiltration vasculaire ou lymphatique.
Le traitement a été complété par une chimiothérapie et un traitement hormonal substitutif.
Actuellement, elle est exempte de maladie depuis 4 ans.


