Un homme de 28 ans s'est présenté dans notre service avec une douleur hémimandibulaire gauche et de la fièvre. Il n'avait pas d'antécédents pathologiques intéressants. L'examen physique ne montrait aucun signe spécifique, mais il y avait une douleur à la palpation des tissus péricoronaires de la troisième molaire inférieure gauche. Une analyse de sang a été effectuée aux urgences, montrant une légère augmentation du nombre de leucocytes, sans autre altération notable. L'orthopantomographie (OPG) a montré les deux troisièmes molaires incluses, en position mésioangulaire, avec des sacs folliculaires, celui de droite étant plus grand.

Avec la suspicion d'une possible infection de cause odontogène (péricoronarite), un traitement antibiotique a été commencé, avec une résolution complète des symptômes. Une exodontie des deux dents de sagesse inférieures a été recommandée. L'examen histologique a confirmé la présence d'un sac folliculaire associé à la dent de sagesse, formé d'un épithélium polystratifié non kératinisé. Après l'extraction de la troisième molaire inférieure gauche, le patient n'est pas revenu pour terminer le traitement. Après 20 mois, il a consulté à nouveau pour une douleur au niveau de la troisième molaire inférieure droite. L'OPG a montré une grande image radiotransparente autour de la couronne de la troisième molaire inférieure droite.

Avec la suspicion diagnostique d'un kyste dentinaire associé à la troisième molaire, une chirurgie a été réalisée avec exodontie de la dent et kystectomie. L'étude anatomopathologique a confirmé le diagnostic présumé comme étant une lésion avec une paroi de tissu conjonctif doublée à l'intérieur par un épithélium stratifié de cellules ciliées kératinisées et de cellules avec une mucine abondante. Lors du contrôle effectué à trois mois, on a constaté que la cavité résiduelle créée par le kyste avait subi une ossification active (avec formation de trabécules osseuses).


