Une femme équatorienne de 65 ans, sans antécédents personnels ou familiaux, s'est présentée à la clinique ambulatoire d'ophtalmologie pour une diminution indolore de la vision de l'œil droit (OD) depuis 3 à 4 mois. L'acuité visuelle maximale (VA) de l'œil droit était de 0,5 et celle de l'œil gauche (LO) de 1. La motilité extrinsèque et intrinsèque était normale. Dans l'OD, il y avait un œdème papillaire avec un peu d'exsudat sous-rétinien. Le scanner et l'IRM orbito-cérébrale, la sérologie luétique, l'enzyme de conversion de l'angiotensine, la sérologie de Lyme et la radiographie pulmonaire étaient négatifs. L'étude de l'appareil systémique n'était pas significative. Le test de Mantoux (PPD), déjà dans les premières 24 heures, présentait une induration de 25 mm avec des zones de nécrose dermique. La radiographie du thorax a été répétée et était également négative. La ponction du LCR a montré une pression de sortie de 16 cm H2O avec une biochimie normale et une culture négative. Une électrophorèse du LCR a été effectuée et aucune bande oligoclonale n'a été détectée. La culture d'urine et la culture de crachat étaient également négatives pour la croissance de mycobacterium tuberculosis. Une tuberculose oculaire suspectée a été testée avec de l'isoniazide 300 mg/jour pendant 3 semaines avec une amélioration subjective de la vision OD bien que la vision maximale soit toujours de 0,5. Il a été traité par isoniazide 300 mg (9 mois) et rifampicine 600 mg (9 mois), pyrazinamide 15 mg/kg (2 mois) et éthambutol 15 mg/kg (2 mois). Un an après la première consultation, l'acuité visuelle du DO était de 0,9 et son examen était normal.

