Une femme de 78 ans avec des antécédents d'hypertension, de diabète sucré de type 2, d'arthrose généralisée, d'insuffisance cardiaque congestive de stade II selon la NYHA et de fibrillation auriculaire chronique. Elle était traitée par la metformine (850 mg/8 heures), le glipizide (5 mg/jour), la lercanidipine (10 mg/jour), le lisinopril-hydrochlorothiazide (20/12,5 mg/jour), l'acénocoumarol et occasionnellement l'ibuprofène. Deux jours avant son admission, en raison d'une douleur osseuse accrue, elle a reçu de l'ibuprofène (600 mg/8 heures), et a ensuite commencé à présenter une détérioration générale, des vomissements et une diminution du niveau de conscience.
Au service des urgences, elle était hypotendue et mal ventilée dans le coma (Glasgow 6/15) et les analyses sanguines ont montré une créatinine plasmatique de 1,79 mg/dl, une glycémie de 215 mg/dl et un temps de prothrombine de 7 %. L'analyse des gaz du sang artériel a montré un pH de 7,03 avec un bicarbonate de 10 mEq/l et un acide lactique plasmatique de 14 mmol/l. La radiographie du thorax a révélé un infiltrat de la base gauche.

Elle a été transférée à l'unité de soins intensifs (USI) et a subi une intubation orotrachéale avec ventilation mécanique et administration de médicaments vasoactifs et d'antibiotiques. Une ponction lombaire a été indiquée, dont le résultat était compatible avec une méningite à pneumocoque. Une hémodialyse avec un bain de bicarbonate a été effectuée, et les analyses sanguines du patient se sont améliorées par la suite, avec une créatinine plasmatique (Cr) de 1,2 mg/dl et un bicarbonate sérique de 22 mEq/l. Cependant, le patient est resté dans le coma, avec un EEG présentant des ondes de faible voltage, et est décédé 72 heures après son admission.

