Un garçon âgé de 9 ans et 8 mois, sans antécédent particulier, a été adressé aux urgences pédiatriques par son centre de santé pour des céphalées et une proptose. Début des symptômes 4 jours plus tôt, avec fièvre, vomissements, maux de tête et congestion nasale ; diagnostic de sinusite dans son centre de santé et traitement antibiotique à l'amoxicilline-acide clavulanique pendant 48 heures, sans amélioration des symptômes. Il a signalé des céphalées fronto-temporales droites sévères et un œdème de la paupière droite qui avait évolué en proptose au cours des dernières heures.
L'examen physique a révélé une légère proptose de l'œil droit, avec un léger gonflement de la paupière, ainsi qu'une obstruction de la narine du même côté. L'examen neurologique n'a révélé qu'une légère difficulté du regard conjugué.
Étant donné la mauvaise évolution clinique de la sinusite et l'apparition de symptômes neurologiques, un scanner crânien d'urgence a été réalisé avec la suspicion clinique d'une possible complication intracrânienne. Le scanner a montré une pansinusite, un phlegmon sous-périosté sur la paroi médiale de l'orbite droite et un petit empyème sous-dural frontal droit (1,8 x 1,8 x 0,6 cm). 

Après une évaluation conjointe avec les professionnels du service de neurochirurgie, il a été décidé de maintenir une attitude d'attente. Un traitement empirique intraveineux a été instauré avec du céfotaxime, de la vancomycine et du métronidazole. Le foyer primaire (pansinusite) a été drainé et les sinus ont été évacués par une approche nasale. Toutes les cultures étaient négatives.
L'évolution clinique a été favorable, avec une disparition des symptômes quelques jours après le début du traitement. Le patient a subi des tests d'imagerie en série (IRM), qui ont montré une diminution progressive jusqu'à la disparition complète dix-huit jours après le traitement. Les analyses sanguines ont montré une normalisation des paramètres infectieux, avec une leucopénie et une hypertransaminasémie secondaires au traitement antibiotique. 

L'antibiothérapie a été interrompue vingt-six jours après le début du traitement et le patient est sorti de l'hôpital. Par la suite, il a été suivi en ambulatoire, sans aucun signe de séquelles neurologiques, et avec une normalisation absolue des paramètres analytiques.


