Nourrisson de sexe masculin né à 40 semaines de gestation avec un accouchement vaginal et une présentation céphalique. Le poids à la naissance était de 3 700 g et la taille de 47 cm. Une évaluation urologique a été demandée en raison de l'existence d'une importante hypertrophie scrotale bilatérale.
L'examen physique a révélé une hydrocèle sous tension dans l'hémiscrotum droit et une hydrocèle légère du côté gauche, avec une transillumination positive. Le teste gauche était normal en termes de morphologie et de consistance, mais la palpation du testicule droit était difficile en raison de la présence d'une hydrocèle de tension.

Les tests sanguins ont montré une leucocytose modérée. Le sédiment urinaire était normal. L'échographie Doppler a été réalisée en réglant à la fois la fréquence d'impulsion et le filtre de paroi aux niveaux les plus bas de l'appareil d'échographie. Les résultats étaient une hydrocèle bilatérale, de grande taille du côté droit, le teste droit montrant un flux Doppler artériel préservé, bien qu'avec un indice de résistance (IR) élevé (IR=0.82 ; Normal : 0.48-0.75), une absence de flux veineux et une échogénicité hétérogène, suggérant des zones de déstructuration. Le testicule gauche est normal à l'échographie, présentant une vitesse systolique maximale de 11 cm/s et une vitesse diastolique de 5 cm/s, avec un IR de 0,55.
Étant donné la suspicion d'une atteinte vasculaire testiculaire, une exploration chirurgicale a été décidée dix-huit heures après la naissance. Nous avons observé une hydrocèle sous tension sans signe de torsion du cordon, et le teste avait une couleur violacée et un aspect nécrotique, une orchidectomie a donc été pratiquée.

L'évolution postopératoire a été sans complications immédiates.
L'anatomie pathologique du spécimen a montré un infarctus hémorragique testiculaire.

Après huit mois de suivi, le patient est asymptomatique et l'hydrocèle gauche a disparu.

