Homme de 17 ans avec une histoire de paraplégie secondaire à une blessure par balle à la vertèbre T1. Il est mort à son domicile sans assistance médicale et une autopsie judiciaire a été ordonnée.
a) Examen externe : atrophie des quatre extrémités et ankylose des mains, ulcères de décubitus avec tissu nécrotique au niveau du bitrocantéreo et du sacrum. Canule de trachéotomie au niveau cervical. Il portait une sonde urinaire reliée à un sac de collecte contenant une urine d'une couleur violette frappante.

b) Examen interne : cerveau avec une prise de poids importante (1 875 g) avec un schéma d'œdème cérébral (aplatissement des gyri et des circonvolutions). Cœur de poids normal (325 g) avec une dilatation discrète des cavités cardiaques droites et présence de thrombus muraux. Adhérences pleurales et interlobulaires droites et thromboembolie pulmonaire dans la branche gauche de l'artère pulmonaire. Les poumons étaient légèrement en surpoids (D : 640 g ; I : 600 g) avec une congestion et un œdème modérés à sévères. Aucun infarctus pulmonaire n'était évident. Poids normal des reins (D : 180 g ; I : 130 g) avec une faible différenciation cortico-médullaire, une hémorragie dans la zone médullaire et des zones de décoloration violacée avec du matériel purulent sortant par le bassin rénal. La vessie urinaire présentait 400 cc d'urine trouble, d'odeur fétide associée à un sédiment de couleur crème verdâtre au fond, d'aspect purulent.

c) Examens complémentaires :
- Analyse toxicologique négative dans les échantillons de sang, d'urine et d'humeur vitreuse.
- Analyse microbiologique. La culture des sédiments urinaires a montré une croissance de Proteus vulgaris.
d) Cause du décès : la thromboembolie pulmonaire a été considérée comme la cause immédiate du décès, l'infection des voies urinaires comme une cause intermédiaire et la paraplégie comme la cause sous-jacente.


