Une patiente de 34 ans dont le grand-père maternel est décédé d'un carcinome pulmonaire. Sinusite sept ans plus tôt. Elle a consulté son ORL pour une histoire clinique de 14 mois avec une rhinorrhée et une épistaxis rapidement progressives. La rhinoscopie a révélé une masse dans la narine droite d'aspect polypoïde, très sanglante au contact, qui occupait toute la narine droite et semblait se connecter avec le septum et le cornet moyen, s'étendant jusqu'au choana et occupant le nasopharynx. La biopsie était positive pour un stésioneuroblastome.
Un scanner de la tête et du cou a montré une masse polypoïde de 4 centimètres (cm) avec un large pédicule dans la narine et le cavum droits. L'IRM de la tête et du cou a montré une lésion occupant l'espace qui oblitère ostensiblement le cavum et s'étend du niveau des narines vers l'arrière, au contact de la musculature prévertébrale, sans l'infiltrer, et bien délimitée.

Une tomodensitométrie du thorax et une scintigraphie osseuse sans pathologie sont réalisées dans le cadre d'une étude d'extension. Elle a été classée au stade C de Kadish.
Elle a subi une chirurgie endoscopique fonctionnelle et l'anatomie pathologique a montré un stésioneuroblastome. Le scanner postopératoire a montré un épaississement polypoïde de la muqueuse du sinus maxillaire droit, sans signe de malignité, au niveau du sinus frontal droit.

Un traitement adjuvant par radiothérapie externe a été décidé, en utilisant un accélérateur linéaire avec des photons de 6 et 15 MV, avec des coins de compensation tissulaire après simulation virtuelle et planification 3D sur CT hélicoïdal individualisé. Le lit tumoral a reçu une dose globale de 60 Gy en 30 fractions, avec un schéma de 2 Gy/fraction, 5 fractions par semaine. La tolérance était bonne, avec un maximum de toxicité cutanée G1, muqueuse G2 et oropharyngée G2. Actuellement, 6 mois après l'irradiation, la réponse complète a été maintenue.


