Un homme de 68 ans ayant des antécédents personnels de TUR de la prostate pour une hyperplasie bénigne de la prostate dans un autre centre, dont l'étude pathologique a révélé la présence d'un adénocarcinome de Gleason 6 avec des valeurs de PSA dans la plage normale et qui a ensuite été traité par radiothérapie avec intention radicale et se trouve actuellement dans un intervalle sans maladie.
Il a consulté pour une douleur à l'aine droite depuis plus de 2 ans, qui augmentait en position debout et diminuait en décubitus. Diagnostiqué avec une hernie inguinale directe droite, il a subi une herniorrhapie inguinale et la correction d'une hydrocèle droite concomitante. Au même moment, on a observé une tumeur charnue mamelonnée attachée au pôle supérieur du testicule, mesurant 2 centimètres de diamètre. Une orchidectomie radicale droite par la voie inguinale et une excision du cordon spermatique au-dessus de l'anneau inguinal interne ont été réalisées. Il n'y avait aucun signe de lymphadénopathie. L'étude anatomopathologique a révélé un léiomyosarcome avec une immunohistochimie positive pour l'actine et la vimentine et négative pour l'antigène spécifique de la prostate.

L'étude d'extension était normale. Une radiothérapie complémentaire a été envisagée. Après 9 mois, il a noté l'apparition d'une lésion d'excroissance mesurant 3 x 2,5 centimètres dans la cicatrice de l'herniorrhaphie qui a été réséquée, signalant une récidive de léiomyosarcome avec une activité mitotique accrue. Elle n'a pas reçu de traitement adjuvant. Après 6 mois, il a remarqué l'apparition d'une nouvelle lésion nodulaire sur le flanc droit avec une augmentation progressive de la taille. Le C.A.T. a montré un nodule qui a infiltré la graisse sous-cutanée et le muscle iliopsoas en profondeur. La tumeur a été réséquée avec les fibres du petit oblique, du muscle transverse et du muscle iliopsoas. Le rapport de pathologie est compatible avec une infiltration par un léiomyosarcome. A ce stade, un traitement adjuvant par adriamycine et ifosfamide pendant six cycles a été proposé. Après 12 mois, le patient a subi une nouvelle intervention chirurgicale pour une récidive locale, pierreuse au toucher, qui a piégé des vaisseaux artériels et veineux dans la région de l'aine. Le rapport conclut à une récidive de léiomyosarcome de haut grade.
L'imagerie par résonance magnétique a montré une masse inguinale adénopathique avec une lymphadénopathie rétropéritonéale qui a écarté toute possibilité de traitement radical. Il a été décidé d'administrer une chimiothérapie de seconde ligne avec du docétaxel et de la gemcitabine pendant six cycles. Après 8 mois d'intervalle sans maladie, une nouvelle masse est apparue dans la région inguinale ainsi que des métastases pulmonaires dans le scanner de contrôle et un traitement palliatif à l'adriamycine a été décidé. Avant cette nouvelle récidive, le patient a présenté un épisode d'hématurie, confirmé par une échographie et confirmé par une cystoscopie, qui a montré l'existence d'une lésion excroissante dans la paroi vésicale droite mesurant 3 centimètres. Le patient a rejeté la possibilité de l'U.T.R. car il subissait une chimiothérapie et une détérioration subséquente de son état général.


