Nous présentons le cas d'une patiente de 26 ans qui est venue consulter pour une douleur au poignet droit depuis 7 ans, sans antécédents de traumatisme. La douleur au repos était légère, mais augmentait avec l'activité manuelle et surtout avec l'extension forcée du poignet. Elle ne s'est pas améliorée avec un traitement médical symptomatique.
L'interligne de l'articulation radiocarpienne dorsale et le pôle proximal du scaphoïde étaient douloureux à la palpation. Il n'y avait pas de tumeur palpable. La mobilité du poignet était légèrement limitée dans les derniers degrés de flexion et d'extension.
L'image radiologique a montré une lésion ovale radiotransparente, bien définie, située dans le tiers dorsal moyen du scaphoïde. Le scanner a montré la localisation dorsale excentrée de la lésion et un pointillé compatible avec des calcifications. L'IRM a montré des signes d'œdème osseux marqué dans le scaphoïde, sauf dans le tiers distal, et une synovite adjacente. Avec le diagnostic d'une lésion bénigne présumée (enchondrome, ganglion intra-osseux), un traitement chirurgical de la lésion a été décidé. Cette opération a été réalisée par une approche dorsale du scaphoïde. Après ouverture de la capsule articulaire, la face dorsale de l'épiphyse distale du radius et du scaphoïde a été exposée, révélant une tumeur nacrée, rouge vineux, dans le tiers moyen du scaphoïde, occupant la crête dorsale de l'os naviculaire. Un curetage exhaustif de la lésion a été effectué et le défaut a été comblé par une greffe d'os spongieux provenant de la crête iliaque.

Le matériel remis consistait en des îlots de matrice cartilagineuse entourés d'un tissu cellulaire abondant composé de cellules pseudo-chondroblastiques. Ces cellules étaient rondes ou ovoïdes avec des noyaux hyperchromatiques, un cytoplasme clair ou modérément éosinophile et une membrane plasmique claire. Le pléomorphisme cellulaire était minime et l'indice mitotique très faible. Certaines cellules contenaient du fer. Parmi les cellules pseudochondroblastiques, il y avait d'abondantes cellules géantes de type ostéoclaste. Dans certaines zones, il y avait des zones de calcification irrégulière. Il y avait également quelques zones de transformation kystique ressemblant à des kystes anévrismaux. Le diagnostic pathologique était un chondroblastome du scaphoïde carpien.

Après le traitement chirurgical, le poignet a été immobilisé avec une attelle antébrachiale pendant 3 semaines et le patient a ensuite été orienté vers le service de rééducation. Lors du contrôle à 3 mois, on a observé une récupération complète de la mobilité du poignet et une image radiologique de consolidation osseuse de l'autogreffe de crête iliaque.
Deux ans après le traitement chirurgical, il n'y a aucun signe de récidive et il y a toujours une disparition complète de la douleur avec une mobilité du poignet similaire à celle du poignet controlatéral, ainsi qu'une image radiologique du scaphoïde complètement normalisée.


