Femme de 57 ans, antécédents personnels de dépression, sous traitement médical, opérée pour des varices.
Elle a été examinée par son médecin traitant pour une lombalgie d'un an, sous traitement médical par AINS. Une échographie abdominale a révélé un kyste mixte (solide et liquide) dans le rein droit mesurant 7,4 x 4,2 cm de diamètre, avec une suspicion de kyste hydatique.
Le patient a été adressé à notre clinique. L'examen était sans particularité et les tests de laboratoire, y compris la sérologie du kyste hydatique, étaient normaux.
Un scanner abdominal a été demandé pour compléter l'étude et une tumeur a été trouvée dans la région interpolaire et polaire supérieure droite avec un contour bien défini, une partition interne et une faible densité du contenu avec une taille de 70x45x40mm correspondant à un kyste complexe ; aucune adénopathie régionale n'a été vue. Les caractéristiques de la tumeur kystique ne permettent pas d'exclure totalement la malignité,

Une néphrectomie droite a été réalisée et l'étude anatomopathologique de la pièce a révélé une formation kystique multiloculée de 4,5 cm à contenu séreux, bien définie et tapissée d'un épithélium plat, avec un diagnostic de néphrome multikystique.


