Femme de 62 ans ayant des antécédents d'hypertension, d'hypercholestérolémie et d'hypertriglycéridémie. Antécédents urologiques de tumeur vésicale infiltrante de haut grade (carcinome à cellules transitionnelles G3T2 p53+ et carcinome in situ dans l'échantillon 1 de la biopsie multiple standardisée).
Après une cystectomie radicale avec reconstruction vésicale de type Studer (carcinome urothélial G3 de type solide, pt3b, ganglions négatifs), elle a présenté une septicémie d'origine urinaire et a été admise dans l'unité semi-critique avec un traitement antibiotique et diurétique intensif.
Trois jours après son admission, le patient a signalé des acouphènes d'apparition soudaine accompagnés d'une hypoacousie bilatérale d'un degré significatif. Le patient ne présentait aucun symptôme vertigineux ou instable. Il n'y avait pas d'otalgie, d'otodynie ou de sensation de plénitude otique. La mobilité faciale a été préservée.
L'examen physique était strictement normal, l'audiométrie révélant une hypoacousie profonde de l'oreille droite et une cophose de l'oreille gauche, avec un test d'impédance normal.

Une fois la nature neurosensorielle de la perte auditive confirmée, une révision de l'histoire clinique du patient et une nouvelle anamnèse ont été effectuées afin de réaliser une étude étiologique. Une fois que la relation avec les maladies systémiques, les infections intracrâniennes et les traumatismes a été écartée, l'hypoacousie a été attribuée à l'administration de furosémide par voie intraveineuse dans la gestion initiale du choc septique.
L'administration de furosémide a été interrompue, et l'association d'autres médicaments ototoxiques a été proscrite. Un traitement par corticostéroïdes parentéraux à forte dose (méthylprednisolone 120 mg/24) et pentoxifylline orale (400 mg/ 8 h) a été administré conformément au protocole pour la perte auditive soudaine. (400 mg/ 8 h). Après 7 jours de traitement parentéral, la corticothérapie orale a été poursuivie de manière descendante pendant 14 jours supplémentaires (Prednisone 60 mg/jour pendant 7 jours et 30 mg/jour pendant 7 jours), en maintenant la pentoxifylline à la même dose pendant plusieurs mois. L'audiométrie deux semaines après le traitement a montré une amélioration de l'audition tonale avec l'apparition de traces auditives dans les basses fréquences dans l'oreille gauche et une augmentation des seuils dans l'oreille droite.

Six mois après le traitement, l'audition du patient dans l'oreille droite a récupéré à 58%. L'oreille gauche a une audition résiduelle dans les basses fréquences, mais aucune récupération claire n'a été observée. Le patient continue d'être suivi dans notre centre, et la pose d'une prothèse acoustique dans l'oreille droite a été recommandée. Sur le plan oncologique, elle a commencé un traitement complémentaire à la chimiothérapie, sans que cela n'affecte ses niveaux d'audition.


