Nous présentons le cas d'un homme de 59 ans qui a consulté pour déficit intellectuel, convulsions, bradypsychie, désorientation et stupeur les jours précédents. Le scanner sans contraste a montré une lésion frontale gauche périphérique de 3,5 cm de diamètre, à base large et à effet de masse, accompagnée d'une hernie trans-subzyphoïdienne, d'un effondrement du troisième ventricule et d'une dilatation des ventricules latéraux. Ces résultats ont été interprétés comme la présence d'un ménigiome du lobe frontal gauche et une résection a été effectuée en décembre 2000. L'anatomie pathologique a été rapportée comme étant un ostéosarcome méningé (Macroscopie : masse partiellement calcifiée de 5,2x4,5 cm. Microscopie : Tumeur ostéogénique bien délimitée, sans infiltration parenchymateuse. Trabécules osseuses irrégulières contenant des zones atypiques, zones bien différenciées avec cellules ostéoclastiques, nécrose et hémorragie).
La scintigraphie au 99mTecnetium était positive dans le champ opératoire, les tests de laboratoire étaient normaux et le scanner corporel a montré une paralysie de l'hémidiaphragme gauche et un hydrothorax.
Adressée à notre unité et après avoir exclu une atteinte métastatique, la patiente a commencé un programme de QT adjuvant, mais après un premier cycle de cisplatine et d'adriamycine, l'IRM a montré la persistance d'un néoplasme méningé frontal entouré d'une collection de sang, avec effet de masse et collapsus ventriculaire.
Une seconde résection avec de larges marges a été effectuée et le pathologiste a signalé dans la pièce la persistance d'un ostéosarcome de la méninge durale, avec infiltration du tissu cérébral et de l'os. Un régime QT adjuvant a été programmé avec cyclophosphamide 600 mg/m2, bléomycine 15 mg/m2 et actinomycine-D 0,6 mg/m2 (jour 1/21 jours) et méthotrexate hebdomadaire, que le patient a arrêté de son plein gré après le premier cycle. Pour cette raison, une RT adjuvante a été administrée de mars à mai 2000, 50 + 14 Gy (5x2 Gy/semaine) de 60Cobalt.
Le patient a continué à subir des contrôles jusqu'en mai 2003, date à laquelle une rechute locale a été découverte par IRM, et il a été envoyé au service de neurochirurgie de l'hôpital Carlos Haya de Malaga. Le 11-05-2003, évoquant un déficit intellectuel et une incontinence urinaire, il a subi une nouvelle CMRI qui a montré un processus frontopariétal expansif, s'étendant au lobe frontal droit et au corps calleux, et un scanner thoracique qui a montré de multiples nodules métastatiques dans les deux poumons. Le traitement par chirurgie, QT et RT a été écarté, et des corticostéroïdes à forte dose ont été administrés, permettant une amélioration initiale.
Cependant, le 30 août 2003, le patient s'est présenté aux urgences de notre centre, présentant une grave détérioration de l'état de conscience, avec un indice de Karnoffsky de 30 %, une dyspnée et une thrombose du système fémoral gauche, avec de multiples métastases pulmonaires visibles à la radiographie du thorax.
Une fois la stabilisation obtenue, tout traitement oncologique actif a été écarté et le patient a été orienté vers notre unité de soins palliatifs.


