Le patient était un homme de 31 ans qui a été impliqué dans un accident de moto. La radiographie du thorax a montré un élargissement médiastinal. L'HCT à l'admission a montré un pseudo-anévrisme de l'aorte thoracique distal à la sortie de l'artère sous-clavière gauche avec un important hématome périaortique et médiastinal associé à un hémothorax bilatéral.

Il a été admis aux soins intensifs, où un contrôle strict de la pression artérielle a été effectué. Huit heures après le traumatisme, un stent a été placé dans l'aorte thoracique descendante par la voie iliaque gauche. L'artère sous-clavière gauche a été partiellement occluse sans répercussion clinique. Après 24 heures, il a été renvoyé dans le service et une semaine plus tard, il est sorti de l'hôpital, car il était asymptomatique.


