Une femme de 68 ans, avec des antécédents personnels intéressants, a déclaré avoir fumé 20 cigarettes/jour au cours des 40 dernières années, et comme interventions chirurgicales : cholécystectomie, amygdalectomie et annexectomie bilatérale (en raison d'une polymyomatose utérine). Deux ans auparavant, elle avait consulté dans une clinique gastro-intestinale pour une dysphagie modérée à solide, sans autre symptôme d'accompagnement. Une endoscopie supérieure a été réalisée et une hernie hiatale a été découverte. Un traitement par inhibiteurs de la pompe à protons a été recommandé, avec une amélioration considérable des symptômes. Par la suite, pendant la période de consultation, le patient a présenté une douleur épigastrique sévère de plusieurs mois, et une deuxième endoscopie a été répétée, révélant une lésion dans le tiers moyen de l'œsophage, biopsiée et rapportée comme un carcinome à petites cellules ulcéré et infiltrant de type cellule d'avoine. Au vu de ces résultats, le patient a subi d'autres études et différentes explorations avec pour objectif fondamental de trouver la tumeur primaire (en pensant à une origine pulmonaire étant donné l'espèce histologique du néoplasme) et de stadifier la maladie.
A l'examen, le patient était en bon état général, afébrile, sans adénopathies ni données pertinentes à l'auscultation cardio-pulmonaire, avec un abdomen normal à l'exception de la cicatrice sous-costale et infra-ombilicale droite et sans altération neurologique.
Les tests de laboratoire n'ont révélé aucune altération pertinente. L'étude œsophagogastroduodénale barytée a montré une lésion plate et ulcérée à 5 cm de la jonction œsophagogastrique, d'environ 5 cm de long, qui réduisait discrètement la lumière de la jonction œsophagogastrique, le reste de l'étude étant normal.

Le scanner thoraco-abdominal a montré un néoplasme dans le tiers moyen de l'œsophage, entraînant une réduction de sa lumière, avec une lymphadénopathie dans la zone subcarinaire, supraclaviculaire gauche (1,5 cm) ; dans l'abdomen, une lymphadénopathie dans le rétropéritoine, la zone rétrocrurale et la chaîne iliaque droite ; des images suggérant des métastases hépatiques bilobulaires et un grand kyste splénique. Il n'y avait pas de preuve d'une lésion occupant l'espace dans le poumon. La fibrobronchoscopie n'a révélé aucun résultat pathologique. Une ponction aspirée transthoracique était positive pour un carcinome à cellules d'avoine, ce qui pourrait indiquer une invasion pleurale.

L'échoendoscopie a montré une tumeur œsophagienne végétative et ulcérée, s'étendant de 30 à 35 cm et infiltrant les 2/3 de ses côtés, mais permettant le passage de l'endoscope. Entre 28 et 32 cm, il y avait une masse extrinsèque rétrocardiaque bien délimitée qui ne s'infiltrait pas dans l'œsophage. On a trouvé de multiples adénopathies cœliaques. Et la biopsie de la lésion est rapportée comme un carcinome à petites cellules d'avoine. Le scanner crânien n'a révélé aucun résultat pathologique.
Étant donné l'étendue du néoplasme, la chirurgie a été écartée et la chimiothérapie a été considérée comme la principale option thérapeutique. À la fin de cette étude, le patient était traité dans l'unité d'oncologie de notre hôpital (CDDP plus étoposide).


