Un patient de 76 ans a été opéré en urgence pour une tumeur perforée du cæcum obstruant l'iléon terminal. Ses antécédents personnels comprenaient une cardiopathie ischémique avec un IAM et un pontage aorto-coronarien il y a respectivement 13 et 6 ans. Il a subi une hémicolectomie droite et une résection de 15 cm d'iléon avec reconstruction du transit au moyen d'une anastomose iléo-colique. Une métastase hépatique a été observée dans le segment 8 avec une taille de 4 cm. Une seconde opération a été nécessaire 4 jours plus tard en raison d'un abcès intra-abdominal. L'étude anatomopathologique a révélé un adénocarcinome bien différencié avec 17 ganglions lymphatiques exempts d'infiltration tumorale (T4N0M1).
Le scanner postopératoire a montré une lésion nodulaire solide de 3,5 cm dans le segment 8 du foie. Une MQ postopératoire avec FOLFOX a été réalisée et la lésion a diminué en taille à 2,5 cm. Six mois après l'intervention de la tumeur primaire, il a été décidé de réaliser une RF laparoscopique de la métastase hépatique, étant donné le risque chirurgical élevé de la patiente.

L'intervention a été réalisée sous anesthésie générale, le patient étant en décubitus dorsal. Le trocart d'accès à la cavité abdominale et pour l'optique a été placé au niveau épigastrique. Un trocart de 11 mm a été utilisé et placé sous la crête costale. Le transducteur d'échographie laparoscopique portable de 7,5 Mhz a été placé à travers le trocart de 11 mm. Aucune autre lésion métastatique n'a été observée à l'échographie peropératoire. Sous contrôle échographique et laparoscopique, l'électrode a été insérée au centre de la lésion et a été ablatée avec une température cible de 105°C, une durée de traitement de 6 minutes, une puissance atteinte de 150 W et une ablation réussie du trajet intrahépatique. L'électrode RF utilisée mesurait 25 cm de long et avait un diamètre d'ablation de 4 cm. La lésion est devenue hyperechogène après l'ablation et aucune lésion résiduelle n'a été observée.
Il n'y a pas eu de complications postopératoires et la durée d'hospitalisation a été d'un jour.
Un mois après le traitement par radiofréquence, un scanner hélicoïdal a été réalisé, montrant une lésion hypodense avec absence de captation, compatible avec une nécrose complète de la lésion tumorale.


