Un homme de 27 ans a reçu une balle dans le crâne pendant une poursuite policière. Il a été transporté dans un centre médical et est décédé 24 heures plus tard des suites de sa blessure encéphalique. L'autopsie a révélé deux trous dans le cuir chevelu (frontal et pariétal droit) et une seule blessure d'entrée osseuse dans l'os pariétal droit, sans blessure de sortie osseuse. La plaie d'entrée cutanée, sans tatouage ni tabagisme, est classée comme "lointaine" ou "longue distance". Le cuir chevelu a été retiré et une plaie d'entrée osseuse a été observée dans la région pariétale droite, allongée, avec un biseau externe limité à la zone la plus postérieure de la plaie, avec un tracé de fracture. Un fragment de projectile a été retrouvé dans la région occipitale droite, déformé, en plomb nu, de calibre .38, avec un secteur de sa surface "en miroir". Le reste du projectile produit une plaie de sortie cutanée dans la région pariétale droite, presque superposée à la plaie d'entrée osseuse. L'examen histologique confirme la nature des orifices cutanés.


