Un homme de 54 ans a été admis à l'hôpital pour un épisode de douleur thoracique d'une heure. L'ECG a montré des ondes Q accompagnées d'un E-ST dans les dérivations inférieures et un D-ST dans les dérivations I, aVL et V4-V5. Dans les dérivations précordiales droites, on peut également observer une onde J marquée suivie d'une D-ST convexe et descendante se terminant par une onde T négative. Avec le diagnostic d'IAM inférieur, il a reçu un traitement fibrinolytique par tenecteplase. Une heure plus tard, l'ECG, enregistré en présence d'une légère douleur précordiale, n'a révélé aucune élévation du segment ST inférieur, une onde T négative dans l'aVL et une élévation du point J > 0,2 mV avec un segment ST descendant et une onde T négative dans les dérivations V1-V2, suggérant un schéma électrocardiographique de SB. Cinq heures plus tard, l'ECG a montré une onde J proéminente avec des E-ST convexes et en selle dans les dérivations V1 et V2, respectivement. Il y avait également une élévation du point J associée à une onde E-ST et T positive dans les dérivations V3-V4. Trois jours après l'admission, l'ECG a révélé un schéma qR inférieur avec une onde T négative dans les dérivations III et aVF, une onde J manifeste dans les dérivations V1-V2, un E-ST concave avec une onde T positive dans les dérivations V2-V3, et aucune onde S dans les dérivations gauches. Il n'a pas eu d'arythmies ventriculaires pendant son hospitalisation. Les valeurs maximales de la créatine kinase et de la troponine I étaient respectivement de 1 398 U/l et 23,2 ng/ml. La coronarographie a révélé une sténose proximale (95 %) de l'artère coronaire droite et un stent a été placé. Après sa sortie de l'hôpital, 6 mois plus tard, il a subi un test de provocation à la flécaïnide (2 mg/kg par voie intraveineuse sur 10 minutes) qui s'est révélé négatif pour un diagnostic de SB.


