Un homme de 59 ans qui, en 2004, après une étude pour syndrome constitutionnel, s'est vu diagnostiquer une tumeur rétropéritonéale. Après excision de la masse, mesurant 16 x 13cm de diamètre, située au niveau du FID, déplaçant la vessie et largement adhérente au péritoine pariétal et pariétocolique, un diagnostic anatomopathologique de sarcome de type fibrohistiocytome malin pléomorphe de haut grade (stade III-B) a été posé et une radiothérapie complémentaire a été administrée.
Deux ans après l'opération, elle a présenté une détérioration progressive de son état général et une tumeur inguinoscrotale droite très douloureuse. Une échographie testiculaire a trouvé une image anéchogène de 7 cm, ovale, partiellement cloisonnée, kystique, dans la localisation crânienne du teste droit, remontant par le canal inguinal. Le scanner a montré une lésion aux caractéristiques similaires à celles rapportées par l'échographie.

En raison d'une suspicion de récidive tumorale au niveau du cordon spermatique, une orchidectomie inguinale droite a été réalisée avec excision de la masse kystique, révélant des zones de nécrose et d'infiltration de la graisse adjacente.

L'examen histologique a révélé une tumeur de 12 x 8 cm formée de cellules fusiformes avec d'abondantes cellules pléomorphes sans atteinte du testicule ou de l'épididyme, diagnostiquant un fibrohistiocytome pléomorphe malin, qui a atteint à certains endroits le voisinage immédiat du bord chirurgical, pour lequel une radiothérapie postopératoire a ensuite été administrée.
Six mois après la chirurgie de la masse paratésticulaire et après avoir récemment terminé le traitement de radiothérapie, elle a présenté une récidive intra-abdominale et suit actuellement un traitement de chimiothérapie à l'épirubicine + Ifosfamide.


