Nourrisson de sexe féminin admis à l'âge de 7 mois pour une brève crise tonico-clonique généralisée, sans processus infectieux ni fièvre associée, qui a récidivé avec des caractéristiques similaires 23 heures après le premier épisode, alors qu'elle était hospitalisée. Aucun début focal de la crise n'a été observé, avec des signes vitaux maintenus et un examen physique et neurologique ultérieur normal. Les parents n'ont signalé aucun antécédent personnel de note, elle a suivi des examens de santé réguliers et son développement psychomoteur et staturo-pondéral était normal. À l'admission, un hémogramme, des tests de fonction rénale et hépatique, des réactifs de phase aiguë, une échographie cérébrale et un électroencéphalogramme ont été réalisés, avec des résultats normaux. Face à l'observation d'une situation socio-familiale conflictuelle, une recherche de toxiques dans les urines a été effectuée, qui s'est révélée positive à la cocaïne dans deux échantillons successifs. Le premier échantillon a donné un taux quantifié de métabolites de la cocaïne dans l'urine de 1,7 µg/ml et le second, prélevé quelques heures plus tard, de 0,4 µg/ml (le seuil de notre laboratoire étant de 0,3 µg/ml), qui se sont révélés négatifs 48 heures après l'admission. Le père est un fumeur régulier de cannabis, mais les membres de la famille ont nié avoir consommé de la cocaïne à la maison ou dans leur environnement social et familial proche et ont évoqué la possibilité d'un contact avec la fumée ambiante dans une pièce fermée où ils se trouvaient depuis des heures avant le début des crises. Sous la surveillance du travailleur social désigné depuis sa sortie, le patient n'a pas présenté de nouvelles crises au cours des six mois suivants et son développement psychomoteur se déroule normalement.


