Un garçon de neuf ans s'est présenté à la clinique avec une lésion érythémateuse circinée, à bords surélevés, érythémateuse, notamment plus active que le centre de la lésion, mesurant environ 10 cm, située sur la cuisse droite. Traitée par l'hydratation, elle a disparu en quelques semaines. Cependant, après quelques mois, elle a présenté des lésions similaires de plus petite taille dispersées sur le thorax, le cou et la cuisse.

Une culture des lésions a été effectuée, avec des résultats négatifs. Compte tenu du prurit intense et de la résolution spontanée avec l'hydratation, le dermatologue a répondu que la cause la plus probable était l'eczéma atopique. Il a donc conseillé un traitement par corticostéroïdes topiques.

