Nous présentons le cas clinique d'une femme de 41 ans sans antécédents particuliers, à l'exception d'une hypertension artérielle, qui s'est présentée chez elle avec un épisode soudain de céphalées sévères dans la région occipitale, accompagné d'une diminution progressive du niveau de conscience. Elle avait présenté des épisodes similaires de maux de tête la semaine précédente, bien que d'intensité moindre, qui s'étaient calmés avec des médicaments anti-inflammatoires.
Les services d'urgence se sont occupés d'elle à son domicile, où une intubation orotrachéale a été effectuée en raison d'un faible niveau de conscience. Elle a été transférée d'urgence dans un hôpital disposant de services de neurochirurgie. A l'admission, une tomographie crânienne simple a montré une hémorragie intraparenchymateuse cérébelleuse droite d'un volume supérieur à 4 cm3, avec un discret œdème et une oblitération du ventricule IV. Il a été décidé d'évacuer l'hématome et de placer un drain ventriculaire externe. Après l'opération, il a été admis dans l'unité de soins intensifs (USI). Il a subi une angiographie par tomodensitométrie différée et une artériographie cérébrale sans anomalie vasculaire évidente.

Pendant son séjour en soins intensifs, il a eu une évolution torpide due à une hypertension intracrânienne pendant les premiers jours. Après le retrait de la sédation, il s'est réveillé avec un niveau de conscience adéquat et 48 heures plus tard, il était conscient ; l'examen neurologique a révélé un nystagmus dans toutes les directions, une paralysie faciale bilatérale, une tétraparésie à prédominance droite, une dysmétrie gauche et une hyporéflexie à prédominance droite avec un réflexe cutané plantaire extenseur droit.
Le huitième jour de son admission aux soins intensifs, elle a été extubée le matin et est restée eupnéique toute la journée avec un schéma ventilatoire normal. La même nuit, elle a commencé à souffrir d'hypoventilation, ce qui a entraîné une acidose respiratoire grave et un arrêt respiratoire secondaire nécessitant une intubation et une MV.
Compte tenu de la suspicion clinique d'une atteinte du centre respiratoire, une imagerie par résonance magnétique (IRM) du tronc cérébral a été réalisée, montrant des modifications secondaires à l'évacuation de l'hématome cérébelleux droit et révélant des lésions du bulbe et du pons, qui n'avaient pas été vues lors du scanner de contrôle précédent. Il a été décidé de réaliser une trachéotomie percutanée pour une ventilation mécanique invasive (VMI), dont elle avait besoin principalement la nuit. Enfin, elle a été renvoyée dans le service où il a été possible de fermer le trachéostome et où elle a continué à bénéficier d'une ventilation mécanique non invasive (VNI) avec un masque nasobuccal.


