Un garçon de 5 ans avec des antécédents personnels banals et un contrôle pédiatrique adéquat. Les parents ont seulement souligné qu'il s'agissait d'un enfant qui ne mangeait pas beaucoup. Une semaine avant l'incident, il a présenté un rhume des voies respiratoires supérieures sans fièvre ni autres signes associés. Les parents rapportent qu'il a également présenté un inconfort abdominal non spécifique, accompagné d'une augmentation des bruits intestinaux et de nausées sans vomissement. Il a été évalué par son pédiatre local, qui n'a trouvé aucune pathologie spécifique et a prescrit un régime alimentaire mou. À 0 heure le jour du décès, l'enfant s'est réveillé avec une douleur abdominale non focalisée. Au cours des heures suivantes, il s'est senti nauséeux et a eu plusieurs épisodes de vomissements, d'abord d'aliments et finalement de vomissements muqueux sans traces hématiques ou bilieuses. À 5 heures du matin, on l'a trouvé faible et froid et on lui a donné un bain chaud. Dans le bain, on a constaté qu'il ne réagissait pas aux stimuli. L'assistance d'une équipe d'urgence a été demandée, qui l'a trouvé en arrêt cardio-respiratoire et a commencé les manœuvres de réanimation sans succès.
Une autopsie légale a été effectuée. Il s'agissait d'un enfant mâle normal, mesurant 1,17 m, sans signe d'obésité ou de malnutrition, à la peau et aux muqueuses pâles. Une autopsie complète a été réalisée avec ouverture des trois cavités et du plan cervical antérieur, selon les recommandations du Conseil de l'Europe [1]. Aucune altération pathologique significative ou anomalie de développement n'a été observée.
Lors de l'autopsie, l'examen de la cavité abdominale a révélé une collection de liquide sérohématique d'environ 0,5 litre. L'estomac présente peu de débris alimentaires, sans traces hématologiques, marc de café ou débris bilieux. Les parois du duodénum sont préservées et le contenu intestinal est normal. À environ 20 cm de l'angle duodéno-jéjunal, la couleur des parois intestinales devient rouge foncé et se maintient jusqu'à environ 5 cm de la valve iléo-caecale. Ce dernier segment de l'iléon est clairement rétréci avec des changements fibreux. À l'intérieur du segment d'intestin grêle présentant des modifications pariétales, on trouve un contenu hématique d'environ 1,5 litre.

La position des boucles intestinales est modifiée par la présence d'une anomalie dans la fermeture du mésentère du cæcum. Il existe un œillet d'environ 3 cm de diamètre situé immédiatement à côté du cæcum, à travers lequel on peut voir le passage étendu des boucles de l'intestin grêle et d'une partie du côlon descendant, qui est dilaté et latéralisé vers la droite et interrompu dans son cours par le passage à travers l'œillet, continuant vers le rectum à partir dudit œillet.

La cause du décès est estimée être un choc hémorragique secondaire à une obstruction mécanique et à une nécrose de l'intestin grêle due à une hernie transmésocolique avec hernie interne de l'intestin grêle et du gros intestin.


