Patient de 65 ans chez qui on a diagnostiqué un adénocarcinome de la prostate Gleason 6/10 dans les deux lobes prostatiques (stade TNM 2003 T1c). Le PSA au moment du diagnostic était de 9,43 ng/ml. En janvier 2006, le patient a subi une prostatectomie radicale rétorubienne (rapport d'anatomopathologie : adénocarcinome prostatique Gleason 6/10 pT2c avec marges sans tumeur). Pendant la dissection de la face postérieure de la prostate, ouverture de 2 cm dans la face antérieure du rectum. Fermeture directe de la paroi rectale avec des points de suture lâches. Aucune autre complication peropératoire. Le cinquième jour postopératoire, le patient a présenté une fièvre (37,6ºC), des douleurs abdominales, une fistule urinaire, une fécalurie et des signes de péritonite à l'examen physique. Un scanner abdominal a été réalisé, montrant un liquide rétrohépatique libre et une laparotomie urgente a été pratiquée, montrant une péritonite fécaloïde secondaire à une perforation du sigmoïde et une abondance d'urine et de matières fécales dans le bassin. Une nouvelle suture vésico-urétrale, une résection du segment perforé du sigmoïde et une colostomie de décharge ont été réalisées.
Après une chirurgie d'urgence, le patient a développé des symptômes septiques et a été admis en soins intensifs pour une assistance respiratoire. Pendant l'état septique, le patient a présenté une fistule urinaire avec une fuite d'urine abondante par le drainage et une infection de la plaie chirurgicale.
Après stabilisation respiratoire et hémodynamique, le patient est sorti des soins intensifs avec une colostomie perméable. Urine claire. Par la suite, disparition de la fistule urinaire et nécrose graisseuse dans le tiers distal de la plaie chirurgicale, en observant la musculature abdominale comme fond de l'ulcère.
En mars 2006, une cystographie a été réalisée, montrant le passage du contraste de la jonction urétro-vésicale à l'ampoule rectale. Avec un diagnostic de fistule vésico-rectale, un traitement conservateur était indiqué avec un cathétérisme vésical jusqu'à la résolution de l'infection de la plaie chirurgicale et la fermeture par une intention secondaire.

En octobre 2006, devant la persistance de l'orifice fistuleux, une fermeture de la fistule urétro-rectale et une plastie d'avancement de la muqueuse transanale ont été réalisées. Un mois après l'opération, une cystographie a été réalisée et aucune fuite de contraste n'a été observée en dehors des voies urinaires, la sonde vésicale a donc été retirée.

En mars 2007, une fermeture de colostomie et une éventration de la paroi abdominale avec un filet ont été réalisées.
En juin 2007, le patient a eu des mictions spontanées confortables et des selles normales. Absence d'incontinence urinaire. Dysfonctionnement érectile traité par des inhibiteurs de la phosphodiestérase et PSA inférieur à 0,15 ng/ml.


