Un homme de 52 ans, pesant 240 kg et présentant un IMC de 74 kg/m2, a été admis à l'hôpital avec un diagnostic d'accident ischémique cérébral. Comme antécédents pathologiques intéressants, le patient avait présenté dans le passé une thromboembolie veineuse profonde, raison pour laquelle on lui avait prescrit un traitement anticoagulant à domicile avec du Rivaroxaban.
Le service des urgences a suggéré la possibilité d'un traitement fibrinolytique avec de l'alteplase. Cependant, après examen, cette intervention a été rejetée, car le patient était à la limite de l'intervalle de temps, avait 23 points sur le NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale) et l'heure de la dernière prise de Rivaroxaban était inconnue.
Après l'admission aux soins intensifs pour le suivi et la surveillance neurologique, il a été décidé de commencer le traitement par énoxaparine comme traitement anticoagulant. À cette fin, le service de médecine intensive a contacté le service de pharmacie pour connaître le dosage le plus approprié compte tenu de l'obésité extrême du patient2 (IMC > 40 kg/m2).
Pour des raisons de sécurité, étant donné le peu de données sur le sujet, il a été décidé de commencer le traitement à une dose de 0,7 mg/kg/12 h par voie sous-cutanée (énoxaparine 160 mg/12 h) pour éviter les hémorragies et comme il s'agit de la dose maximale évaluée dans divers essais cliniques3-5. 3-5 En outre, une surveillance du facteur anti-Xa a été mise en place pour établir la dose finale.

Quatre heures après l'administration de la troisième dose, la concentration du facteur anti-Xa dans le sang était de 0,37 UI/mL. Lorsqu'il était compris entre 0,35 et 0,49 UI/mL, la dose était augmentée de ≈10 % (170 mg/12 h). Quatre heures après la dose suivante, la concentration du facteur anti-Xa était de 0,59 UI/mL, et à 24 heures, elle était de 0,48 UI/mL. Au vu de ce résultat, la dose a été augmentée, atteignant 180 mg/12 h. Enfin, le dosage suivant a obtenu une valeur de 0,84 UI/mL, nous plaçant dans la fourchette thérapeutique et fixant la dose optimale pour notre patiente à 0,75 mg/kg/12 h.


