Un homme de 75 ans, diagnostiqué avec une kératopathie lipoïde bilatérale primaire, qui a signalé une perte progressive de son acuité visuelle (AV).
L'examen ophtalmologique a montré une VA de 20/60 dans l'œil droit (OD) et un mouvement de la main dans l'œil gauche (OI). La biomicroscopie a montré une opacité cornéenne blanc-jaunâtre dans toute l'épaisseur du stroma, de forme annulaire incomplète, respectant l'axe visuel dans l'œil droit et affectant la cornée centrale dans l'œil gauche. Une néovascularisation superficielle et profonde s'étendant au centre de la cornée a également été observée. Les taux de lipides sériques étaient normaux. Le patient a été opéré et a subi une kératoplastie pénétrante avec extraction extracapsulaire de la cataracte et implantation d'une lentille intraoculaire dans l'IO. Le traitement postopératoire comprenait des stéroïdes et des antibiotiques topiques : 4 fois/jour (Tobradex®, Alcon-Cusí, Barcelone, Espagne), de la cyclosporine topique à 2 % : 4 fois/jour et de la prednisone orale : 50 mg/jour, de façon décroissante pendant 2 semaines.

A 1 mois, la biomicroscopie a révélé une néovascularisation cornéenne profonde s'étendant sur le lit et l'interface greffon-hôte à 3 et 6 heures, avec une opacité blanchâtre autour des vaisseaux. Après avoir obtenu le consentement éclairé pour un médicament à usage compassionnel, un traitement topique avec du bevacizumab (25mg/ml) a été commencé : 4 fois/jour/2 mois, de façon décroissante pendant 6 mois. A 8 mois, le patient a été maintenu sous bevacizumab topique : 1x/jour. La figure 1C montre une régression partielle de la néovascularisation cornéenne avec un greffon clair. Sa VA était de 20/40.


