Patient âgé de 67 ans, fumeur de 6 cigarettes/jour. Cancer du sein précédemment diagnostiqué (T2 N0 M0) traité par chirurgie associée à une chimiothérapie et une radiothérapie. En raison de la progression métastatique du carcinome mammaire, un traitement a été mis en place avec des bisphosphonates (pamidronate à une dose de 90 mg e.v. 20 cycles). Après les 9 premiers cycles de pamidronate, la patiente a été adressée à notre service de chirurgie buccale et maxillo-faciale par son oncologue en raison d'une sensation de brûlure et de douleurs gingivales diffuses avec une gingivorragie habituelle, présentant une lésion ulcéreuse très douloureuse de 5 mm de diamètre sur le bord latéral de l'hémilangue droite.
L'exodontie de la molaire associée à la lésion de décubitus lingual et de quatre autres dents non viables a été indiquée, une lésion d'exposition osseuse apparaissant environ un mois après chaque exodontie au site des extractions. Un débridement limité de la nécrose osseuse a été effectué, complété par une antibiothérapie (amoxicilline-acide clavulanique, clarithromycine) et un gel de chlorhexidine. L'évolution a été favorable dans tous les domaines, sauf pour la molaire mandibulaire, où l'exposition de l'os a perpétué le décubitus lingual, nécessitant une seconde ostectomie plus agressive. Bien que cette exposition n'ait pas complètement disparu, la douleur du patient a été bien contrôlée au fur et à mesure que la lésion linguale disparaissait. 


