Un homme de 55 ans, diagnostiqué en 2006 avec une LLC, a reçu un traitement par immunochimiothérapie en 2008 avec Rituximab-Cyclophosphamide-Fludarabine, obtenant une réponse partielle. En 2011, il y avait des signes de progression de la maladie et il a commencé un traitement de deuxième ligne avec Rituximab 375mg/m2 jour 1 du cycle et Bendamustine 90 mg/m2 jours 1 et 2 tous les 28 jours. Quatre heures après l'administration du jour 1 du second cycle d'immunochimiothérapie, le patient s'est présenté aux urgences avec une sensation de dysthermie, une fièvre de 38oC et une réaction urticarienne avec prurit et érythrodermie squameuse sur 50% de la surface corporelle qui a persisté pendant 15 jours. Il a été décidé d'effectuer des tests cutanés avec la bendamustine en raison de la possibilité d'une réaction allergique à ce cytostatique. La solution mère utilisée était la bendamustine 2,5mg/ml, avec des dilutions de 1/10, 1/100, 1/1000 et 1/10000 pour l'administration intradermique.
Compte tenu de la bonne tolérance antérieure au rituximab pendant 6 cycles, la réaction cutanée a été associée à la bendamustine. La toxicodermie a été classée de grade 4 selon les Critères communs de toxicité (version 4.0)9 et signalée par un carton jaune au système espagnol de pharmacovigilance. Les tests cutanés étaient négatifs pour toutes les dilutions. Cependant, suite à l'évaluation du bénéfice/risque entre la sévérité de la toxicodermie et le bénéfice potentiel du traitement à la bendamustine, il a été décidé de développer un DP pour l'administration des prochains cycles de bendamustine.
Le DP comprenait 12 étapes pour l'administration de la dose complète du médicament (186,3 mg). Le protocole consistait à augmenter progressivement le débit de perfusion et la concentration du médicament jusqu'à ce que la dose thérapeutique totale soit atteinte. Trois solutions A, B et C ont été préparées à partir de dilutions de 1/100, 1/10 et 1/1 respectivement. Chacune des solutions a été utilisée pendant quatre étapes, en augmentant le débit de perfusion toutes les 15 minutes, de sorte qu'à chaque étape, on administrait deux fois plus de médicament qu'à l'étape précédente. Dans la dernière étape, le taux a été maintenu constant jusqu'à l'administration de la dose totale définie. Le tableau 1 résume les solutions et le calendrier d'administration du protocole de désensibilisation.

L'administration a été effectuée dans le service d'hématologie sous surveillance médicale, avec une durée totale de 5 heures et 37 minutes. Le patient a reçu 6 cycles d'immunochimiothérapie avec la bendamustine en utilisant ce DP avec un léger prurit cutané mais sans complications graves.


