Un homme de 67 ans sans antécédents personnels intéressants. Il a rapporté qu'en marchant, il a soudainement remarqué une vision double et une légère ptose des paupières dans la DO, qui est devenue totale dans les heures suivantes. Elle n'avait pas d'antécédents ophtalmologiques. Elle n'a pas signalé de perte de poids, de fièvre, de claudication de la mâchoire ou de baisse de la vision. L'acuité visuelle des deux yeux était de 1. La motilité extra-oculaire de l'IO était normale. Dans l'OD, il y avait un ptosis total avec une limitation du regard dans toutes les positions sauf en abduction. La motilité pupillaire était normale dans les deux yeux. La pression intraoculaire était de 16 mmHg dans l'OD et de 18 mmHg dans l'OI. Les études biomicroscopiques antérieures et postérieures étaient normales. Les tests de laboratoire étaient non significatifs avec un ESR de 21 mm/h, une protéine C de 0,3 mg/dl et des plaquettes de 125 000/ml3. Le diagnostic définitif a été établi par une biopsie de l'artère temporale où l'on a trouvé une occlusion de l'artère temporale avec des cellules géantes autour de l'élastique interne, qui semblait rompue et dédoublée.


