Un patient de 58 ans, sans antécédents familiaux intéressants et avec des antécédents personnels d'hypertension artérielle contrôlée pharmacologiquement depuis 6 ans et de sinusite maxillaire d'évolution de 10 jours sans traitement spécifique. Il s'est présenté aux urgences pour " perte et déformation de la vision " de l'œil gauche (OI) depuis plusieurs jours. L'acuité visuelle maximale de l'œil droit (OD) était de 1 et celle de l'OI de 0,125, la motilité oculaire extrinsèque et intrinsèque était normale, l'étude à la lampe à fente ne montrait aucune pathologie. L'examen funduscopique de l'OD était normal mais dans l'OI il y avait un décollement séreux maculaire s'étendant aux vaisseaux temporaux supérieurs et inférieurs, le nerf optique et le reste du parenchyme rétinien n'étaient pas altérés. Elle a signalé une griffure de chat sur la cuisse de sa jambe gauche deux semaines avant la perte de vision. Sept jours après avoir été examinée par nous, elle a développé des lésions érythémateuses douloureuses limitées aux extrémités inférieures, compatibles avec un érythème noueux, qui se sont ulcérées en 20-25 jours. Le patient a été adressé au service de médecine interne pour des examens complémentaires. La radiographie du thorax était normale, la radiographie des sinus paranasaux a révélé un léger voile dans le sinus maxillaire gauche. Les études sérologiques : ANA, ANCA, anticorps antiphospholipides étaient normaux. Les sérologies CMV, EBV, Rickettsia, Toxoplasma, VIH, Lyme et luétique étaient négatives. Le Mantoux était également négatif. Hémogramme : Leucocytes 20 670, ESR 64 mm 1 h, CRP 16,4 mg/L. Niveaux sérologiques d'IgM contre B. Les Henselae par ELISA étaient positifs à un titre de 1:812. Le patient a été traité avec de la ciprofloxacine à raison de 1 gramme par jour pendant 14 jours. Quatre semaines après le traitement, le tableau systémique a commencé à revenir et le tableau ophtalmologique s'est résolu, l'IO atteignant une acuité visuelle de l'unité.


