Femme de 76 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type 2, de dyslipidémie et de syndrome dépressif. Elle était traitée par metformine 850 mg/8 heures, escitalopram 20 mg/24h, mirtazapine 30 mg/24h et simvastatine 40 mg/24h. Lors d'une analyse de sang effectuée six mois plus tôt, il avait une Cr de 0,81 mg/dl.
Deux semaines avant son admission, il a commencé un traitement à l'ibuprofène (600 mg/8 heures) pour une lombalgie. Une semaine auparavant, elle avait eu des nausées, des vomissements et des diarrhées, pour lesquels elle s'était rendue aux urgences. A l'examen, elle avait la peau et les muqueuses sèches et ses analyses sanguines ont montré que le taux de Cr plasmatique était de 9 mg/dl, le glucose de 189 mg/dl, l'urée de 196 mg/dl, l'hémoglobine de 10,9 g/dl, le sodium de 125 mEq/l, le potassium de 8,6 mEq/l et l'acide lactique de 6,3 mmol/l. L'analyse des gaz du sang artériel a montré un pH de 7,23 et un bicarbonate de 15 mEq/l. Une échographie abdominale a montré une urétérohydronéphrose bilatérale due à une néoplasie de la vessie. Étant donné l'instabilité hémodynamique du patient, une hémodialyse a été effectuée pendant deux heures, avec une Cr de 5,9 mg/dl, un potassium de 6,1 mEq/l, un pH de 7,39 et un bicarbonate de 22 mEq/l. Par la suite, une néphrostomie bilatérale a été réalisée avec une amélioration du tableau clinique et une normalisation des chiffres analytiques avec une Cr de 1,1 mg/dl, un pH de 7,31 et un bicarbonate de 23 mEq/l.

