Un homme caucasien de 59 ans a été adressé à notre service pour une douleur lancinante dans le corps mandibulaire gauche et une hypoesthésie de la lèvre et du menton du même côté depuis un mois. L'examen intra-buccal était normal. Une étude radiographique a été réalisée à l'aide d'une orthopantomographie et d'un scanner, qui ont révélé la présence d'une lésion ostéolytique bien définie d'environ 2,5 cm de diamètre située au niveau de la branche mandibulaire ascendante gauche. La lésion a été biopsiée. L'étude histologique a montré une image compatible avec une lésion d'adénocarcinome métastatique, probablement de type mucosécrétoire. Une scintigraphie osseuse a ensuite été réalisée, qui a montré des zones d'hyperhauteur dans la branche montante de la mandibule gauche, le corps vertébral gauche au niveau de T12, la 8e côte droite et dans la jonction costochondrale de la 6e côte droite. Le scanner thoracico-abdominal a montré une grande masse affectant le corps gastrique et l'antre gastrique, avec des adénopathies régionales et un nodule dans le lobe supérieur gauche du poumon. Un traitement combiné de radio et de chimiothérapie a été administré. Le patient est décédé 2 mois plus tard. L'autopsie a confirmé l'origine gastrique de la métastase.


