Le patient était un homme de 43 ans qui a consulté pour une bosse palpable, douloureuse à la pression dans la région préauriculaire droite. L'examen physique a révélé une masse mal définie mesurant 2 cm dans la région parotidienne droite, sans autre constatation significative. Le patient n'a signalé aucun antécédent personnel ou familial intéressant, seulement le nodule susmentionné qui, selon le patient, était présent depuis plus de cinq ans. Les examens d'imagerie réalisés, tomographie axiale informatisée et échographie, ont montré une tumeur bien définie mesurant 2,5 x 2 cm centrée dans la glande parotide, qui n'affectait pas les structures osseuses ou musculaires, ce qui suggère une tumeur de bas grade.

Une ponction à l'aiguille fine de la lésion a été effectuée, en utilisant la méthode de routine de 3 passages avec une aiguille 23G, à l'aide du Cameco® (dispositif d'aspiration manuelle), après quoi 2 lames ont été fixées dans l'alcool pour être colorées en utilisant la technique de Papanicolaou et le reste (6 lames) a été séché à l'air pour utiliser la coloration Diff-Quick. L'examen des frottis montre, sur un fond séroprotéinique, une grande cellularité abondante, avec des noyaux arrondis centraux et parfois périphériques, un nucléole peu apparent et une chromatine finement granuleuse. Le cytoplasme est très caractéristique, il est abondant, pâle et mousseux avec des bords vagues, vacuolisé et contenant d'abondants granules violacés. Les cellules sont disposées en amas plus ou moins compacts de grands feuillets bidimensionnels, adoptant parfois un schéma architectural acinaire. À côté de cette cellularité prédominante, on trouve également des cellules plus petites avec peu de cytoplasme et de petits noyaux centraux, ronds ou ovales. L'image cytologique était donc cohérente avec une pathologie à cellules acineuses de type séreux, probablement un carcinome, et il a donc été proposé de réaliser une quantification de l'ADN par cytométrie d'image sur les frottis cytologiques. Étant donné que les frottis obtenus lors de la première ponction ne permettaient pas une évaluation adéquate, une deuxième FNA a été réalisée afin de traiter le matériel pour une détermination cytométrique, pour cela ils ont été fixés dans de l'alcool méthylique à 99º et ensuite colorés avec de l'hématoxyline progressive de Gill.

Grâce au logiciel TEXCAN® et à une caméra vidéo intégrée au microscope, qui capture les échelles de gris, les paramètres biologiques les plus pertinents sont déterminés, notamment la ploïdie, la phase S et le pourcentage de cellules supérieures à 5c (aneuploïdie), exprimé sous forme d'histogramme (IMAGE 2), révèle une euploïdie de 2,1, sans activité pertinente de la phase S et aucune cellule au-dessus de 5c, indiquant ainsi une faible agressivité (histogramme de type 1) selon la classification d'Azúa pour la cytométrie statique.
Avec le diagnostic cytologique de carcinome à cellules acineuses et l'indice pronostique cytométrique de bas grade, une chirurgie conservatrice a été réalisée, avec excision de la glande parotide sans vidange cervicale et préservation du nerf facial.
Macroscopiquement, nous avons trouvé une pièce blanchâtre, avec une morphologie polylobée, pesant 12 grammes et mesurant 8 x 4 x 3 cm au total. On voit en coupe une lésion nodulaire de 1,5 cm, qui ne déborde pas des extrémités de la résection chirurgicale, et qui est apparemment non cystyphoïdienne. De multiples sections parallèles du spécimen ont été réalisées, qui ont été noyées dans de la paraffine puis colorées avec de l'hématoxyline-éosine conventionnelle. L'examen histopathologique a révélé une néoformation microkystique solide, bien circonscrite, composée principalement de cellules acineuses qui ne débordaient pas de la capsule glandulaire. Les multiples espaces kystiques de très petite taille, dispersés entre les feuillets solides, sont formés par des luminescences dilatées tapissées de cellules canalaires intercalées, bien que des cellules acineuses y participent aussi occasionnellement. Les cellules acineuses sont séro-sécrétantes, comme le montre la coloration PAS (periodic acid Schiff) qui met en évidence les granules de zymogène intracytoplasmiques ainsi que la sécrétion éosinophile intra-cystique. Le néoplasme respecte les bords de la résection et il n'y a aucun signe d'infiltration vasculaire ou nerveuse.

Le diagnostic définitif est donc un carcinome à cellules acineuses de bas grade, bien délimité, sans invasion des bords chirurgicaux.

