Un homme de 79 ans souffrant d'obésité, d'hypertension artérielle (HTA), de diabète sucré de type 2, de cardiopathie ischémique, de FA, de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) et de syndrome d'apnée du sommeil. Elle s'est présentée à la clinique de soins primaires pour des vertiges avec une sensation de rotation des objets, surtout en marchant, qui s'estompaient au repos. Elle a signalé une augmentation de sa dyspnée habituelle. Elle n'a pas eu de perte de conscience, de douleurs thoraciques, de vomissements ou de sueurs froides. Il suivait un traitement régulier à base d'amlodipine, de répaglinide, de nitroglycérine (patchs), d'acénocoumarol, d'atorvastatine, d'aténolol, d'acide acétylsalicylique, de spironolactone, d'insuline isophane protamine, de paracétamol-tramadol et d'oméprazole, avec une bonne observance.
L'examen physique a révélé la présence d'une arythmie à l'auscultation cardiaque, avec des sons lents et étouffés, sans souffle. Les pouls radiaux étaient présents et symétriques. L'auscultation pulmonaire montre une hypoventilation généralisée, sans sons supplémentaires. L'examen neurologique est strictement normal. Il y avait des œdèmes avec fovéa jusqu'aux genoux et des signes d'insuffisance veineuse chronique dans les membres inférieurs. Grâce à un oxymètre de pouls, nous avons détecté un rythme cardiaque de 30 battements par minute (bpm) et une saturation en oxygène de 90%.
Au vu des symptômes du patient (vertiges avec sensation de rotation des objets, sans autre symptôme supplémentaire) et de la fréquence cardiaque détectée, il a été décidé de réaliser un ECG.

Après avoir évalué l'ECG, et compte tenu des antécédents personnels du patient (hypertension, cardiopathie ischémique), nous avons comparé l'enregistrement obtenu avec un précédent ECG, réalisé trois ans plus tôt lors d'une admission pour un épisode d'exacerbation de la BPCO.

En comparant les deux enregistrements électrocardiographiques, on a constaté qu'il n'y avait pas de bradycardie et que les complexes QRS semblaient maintenant rythmés, mais aucune onde P n'était visible. Au vu de l'ECG obtenu et des résultats cliniques, il a donc été décidé d'envoyer le patient au service des urgences de l'hôpital.
Avec un diagnostic suspecté de FA lente, le traitement chronotrope négatif a été retiré, sans amélioration. Compte tenu de l'absence de réponse à cette mesure, il a été décidé d'admettre le patient en cardiologie. Après une étude complète, un diagnostic définitif a été posé : FA avec bloc auriculo-ventriculaire avancé et bloc de branche droit de grade III, symptomatique, et un stimulateur cardiaque permanent a été implanté. Le patient évolue favorablement : les symptômes cliniques disparaissent et la fréquence cardiaque est contrôlée.


