Patiente âgée de 23 ans, non fumeuse, sans antécédents médicaux ou chirurgicaux pertinents ni allergies médicamenteuses connues. Elle est venue à la clinique en raison d'une augmentation de volume de la gencive vestibulaire inférieure, adjacente à l'orifice mental gauche, d'évolution de 2 mois, avec une croissance active. Elle n'était pas liée à des causes traumatiques. L'examen clinique a révélé un nodule de 0,5 cm de diamètre, de consistance fibroélastique à la palpation, de couleur similaire à la muqueuse normale, partiellement adhérent aux plans profonds et indolore. A l'examen radiologique, aucune particularité n'a été observée dans la zone de la lésion.

Sous anesthésie locale, une biopsie excisionnelle de la lésion a été réalisée. L'examen pathologique a révélé une prolifération de cellules fusiformes disposées en courts fascicules tourbillonnants, avec d'abondantes structures vasculaires d'aspect myxomateux, des dépôts isolés de collagène et des foyers d'infiltrat lymphocytaire avec des globules rouges extravasés. Des études immunohistochimiques ont également été réalisées et se sont révélées positives pour la vimentine et l'actine des muscles lisses et négatives pour l'alk-protéine 1, la bêta caténine, le CD 34, la desmine et le S-100. L'expression de Ki67 était de 5-6% des noyaux marqués. Cette image correspond au diagnostic de fasciite nodulaire. Le patient a été suivi pendant 18 mois et aucune récidive n'a été observée.


