Un homme de 49 ans avec une histoire personnelle de multiples paragangliomes. En 2005, il a été opéré pour un paragangliome jugulaire droit par une approche infratemporale avec une bonne évolution postopératoire. En 2014, un traitement chirurgical a été décidé pour un paragangliome vagal droit en raison de la progression de la tumeur, et le paragangliome a été excisé par voie latérocervicale. En postopératoire, le patient a présenté une paralysie faciale droite de grade II sur l'échelle de House-Brackmann, une cophose et une paralysie des nerfs crâniens droits IX, X, XI et XII. Lors des contrôles successifs à la clinique, le patient a présenté une dysphagie, une dysphonie, et a également signalé une douleur très intense dans la région infra- et préauriculaire qui apparaissait avec le début de la mastication à tous les repas, et qui s'est progressivement atténuée. Il a été décidé d'injecter de l'acide hyaluronique dans la corde vocale droite, de la toxine botulique dans le muscle cricopharyngien droit et, compte tenu de la suspicion de SPM, d'injecter de la toxine botulique dans la région parotidienne droite. Cinq unités ont été infiltrées en 12 points pour un total de 60 unités. Après 15 jours, le patient a constaté une amélioration notable de sa dysphonie et une disparition complète de la douleur.


