Un fumeur de 41 ans chez qui on a diagnostiqué un lipome sur la cuisse droite a subi une échographie abdominale à la suite d'une élévation des catécholamines dans le sang (noradrénaline et dopamine) sans accompagnement d'hypertension. Une lésion nodulaire hypoanéchoïque d'environ 3 cm de dimension maximale compatible avec une lésion solide avec dégénérescence kystique, multitabique, a été observée au niveau de la surrénale. La lésion a été confirmée par un scanner et une scintigraphie. Le patient a été opéré avec les résultats cliniques d'un phéochromocytome contre un adénome des glandes surrénales. Un fragment de tissu adipeux irrégulier de 9 cm a été reçu avec des coupes sériées montrant un tissu jaune-orange de 1,2 cm ainsi qu'une formation kystique multiloculaire à paroi mince, blanchâtre, sans formation papillaire ni excroissance à l'intérieur. L'examen histologique a montré une large formation kystique sans contenu hématologique tapissée de cellules plates avec des noyaux fusiformes centraux faisant parfois saillie en intralumière, avec une positivité immunohistochimique pour le CD 31 et le CD 34 et une négativité pour la calrorétinine (endothélium). Des formations kystiques présentant des caractéristiques similaires à celle décrite, bien que de plus petite taille, ont été observées à la fois adjacentes à la formation principale et distribuées de manière aléatoire dans le parenchyme surrénalien. Sur la base de ces résultats, le diagnostic de lymphangiome kystique a été posé.


