Il s'agit d'un patient de 67 ans ayant des antécédents de syndrome dépressif et de prostatisme, chez qui on a diagnostiqué début 2004 un carcinome descendant du côlon. En mars de la même année, il a subi une colectomie subtotale gauche avec anastomose iléosigmoïde. L'étude anatomopathologique de la pièce de colectomie a montré une tumeur de 4x2 centimètres compatible avec un adénocarcinome du côlon modérément différencié, infiltrant jusqu'à la graisse sous-séreuse, sans atteinte ganglionnaire et avec des bords chirurgicaux libres (pT3NoMo). En postopératoire, il a dû être drainé d'un abcès dans la paroi abdominale, et le reste de la période postopératoire s'est déroulé sans autres complications.
Les analyses sanguines préopératoires ont montré un hématocrite de 47,7, une hémoglobine de 15,6, une créatinine de 0,91, une analyse d'urine normale, un PSA < 4 et un Antigène Embryonnaire Carcino (CEA) de 91,45 (Normal < 5,00). Le scanner préopératoire a révélé une masse dans le côlon descendant compatible avec un carcinome du côlon, de petites adénopathies rétropéritonéales de moins d'un centimètre de diamètre, non significatives, ainsi que des lésions fibrocicatricielles chroniques dans la poitrine.
Quatre mois après la colectomie, le patient a commencé à remarquer une masse nodulaire douloureuse dans le testicule droit. Une échographie testiculaire a été réalisée qui a détecté une lésion hétérogène, avec des zones solides et kystiques, au niveau du corps épididymaire droit et qui pourrait affecter le testicule, et le service d'urologie a été consulté pour évaluation.

L'examen a révélé que le patient avait une tumeur douloureuse de 1 à 2 centimètres dans l'épididyme droit, ainsi qu'une autre tumeur plus petite dans le cordon spermatique droit.
Les lésions ont été programmées pour une exploration chirurgicale sous rachianesthésie avec des critères oncologiques : incision inguinale, extraction du teste droit et du cordon spermatique et clampage de celui-ci. Macroscopiquement, nous avons observé, dans le tiers moyen de l'épididyme droit, une lésion nodulaire d'environ 2 centimètres de diamètre, de couleur jaunâtre et de consistance élastique, fermement attachée au testicule droit, dont nous nous sommes détachés avec difficulté. Le testicule est apparu macroscopiquement normal et sans infiltration. Dans le cordon spermatique droit, nous avons palpé une autre lésion de caractéristiques similaires, qui semblait englober le cordon de manière circonférentielle. Une biopsie peropératoire a été réalisée et rapportée comme un adénocarcinome, nous avons donc décidé - après avoir informé le patient qui a donné son consentement - de réaliser une orchidectomie radicale droite, incluant le cordon spermatique.
Après avoir étudié la pièce opératoire, le service d'anatomie pathologique a confirmé qu'il s'agissait d'une tumeur de 2 centimètres de diamètre dans le tiers moyen de l'épididyme droit et d'une autre tumeur dans le cordon spermatique droit de 1,5 centimètre de diamètre, correspondant à des néoformations épithéliales malignes avec des structures glandulaires compatibles avec la métastase d'un adénocarcinome, peut-être du côlon. Les bords chirurgicaux et le testicule droit étaient exempts de tumeur.

La période postopératoire s'est déroulée sans incident, et le patient a été libéré par le service d'urologie le jour suivant l'opération et transféré au service d'oncologie pour un traitement complémentaire par chimiothérapie. Dans les contrôles postopératoires, des tomographies et des analyses de contrôle ont été réalisées, et 12 semaines après l'orchidectomie, une élévation significative du CEA a été détectée, ce qui correspondait à l'apparition dans les examens d'imagerie (CT) d'adénopathies rétropéritonéales de plus d'un centimètre, de nodules pulmonaires et d'un épaississement de la paroi du côlon près de l'anastomose. Le patient est actuellement en vie, bien que les examens d'imagerie réalisés après l'opération aient montré que l'évolution est défavorable malgré le traitement par chimiothérapie, avec l'apparition de multiples implants mésentériques et hépatiques et une augmentation du nombre et de la taille des nodules pulmonaires.


