Un homme de 47 ans, sans habitudes toxiques ni antécédents pathologiques d'intérêt, s'est présenté à la clinique d'andrologie pour des érections prolongées et non douloureuses d'une durée d'environ 4 ans après un traumatisme périnéal contondant avec le guidon d'un vélo.
L'examen physique a révélé une hypertrophie des corps caverneux, non douloureuse à la palpation, sans pouls anormal palpable. La sensibilité du pénis a été préservée. Testicules mobiles dans les deux poches scrotales sans altération.
À titre d'explorations complémentaires, une échographie Doppler pénienne a été réalisée : la vascularisation caverneuse droite est apparemment préservée ; dans la partie la plus proximale du corps caverneux gauche, une formation anéchogène a été observée (2x1,8x1,5cm) avec un écoulement turbulent à l'intérieur, compatible avec une fistule artério-veineuse (FAV) de longue date.

Avec le diagnostic de priapisme à haut débit, il a été décidé de réaliser une artériographie pudendale sous anesthésie locale confirmant la présence d'une FVA et son embolisation ultérieure au moyen de 2 bobines 3x5.

Après embolisation, le patient évolue favorablement avec une détumecence complète du pénis et des érections normales. Il est actuellement asymptomatique.


