Patient de sexe masculin, 40 ans, avec des antécédents médicaux. Il a consulté le service d'urologie pour une dysurie et 3 épisodes d'urétrorragie. A l'examen physique, les muqueuses étaient humides et de couleur normale, l'auscultation cardio-respiratoire était normale, l'abdomen était négatif, les fosses lombaires étaient libres, le toucher rectal, les organes génitaux externes et les régions inguinales étaient normaux. L'échographie urologique était normale. La cystourethroscopie était normale, avec seulement une légère protrusion lors du passage du cystoscope dans l'urètre antérieur. Une radiographie uréthrocystographique mictionnelle a montré un défaut de remplissage de l'urètre antérieur.

Compte tenu de ce qui précède, nous avons décidé de réaliser une étude endoscopique sous anesthésie, détectant une tumeur polypoïde rougeâtre et bien définie, pour laquelle nous avons décidé de réaliser une résection endoscopique. Le résultat anatomopathologique de la pièce chirurgicale était un papillome inversé de l'urètre antérieur. Le patient est sorti de l'hôpital en raison de l'amélioration de son état, évoluant de manière satisfaisante avec disparition de la dysurie et de l'urétrorragie.


