Patient âgé de 86 ans, ouvrier du bâtiment à la retraite, sans antécédents médicaux ou chirurgicaux, qui a consulté pour des épisodes occasionnels de vertiges.
L'examen physique a révélé un pouls irrégulier de 92 par minute, une tension artérielle de 110 / 80, un examen cardio-pulmonaire normal et un IMC (indice de masse corporelle) de 26. L'examen abdominal a révélé une masse indolore dans le flanc droit, qui se déplace avec les mouvements respiratoires.
L'évaluation préopératoire montre un électrocardiogramme avec une arythmie complète due à une fibrillation auriculaire, un hémogramme normal avec une vitesse de sédimentation de 36 mm/h, une créatinine de 1,03 mg/dl, une albumine et des protéines totales normales, et une fonction hépatique normale. Un scanner de l'abdomen a montré une masse kystique multiloculaire de 12 cm de diamètre dans le pôle inférieur du rein droit.

Avec le diagnostic d'une tumeur rénale droite, les risques de la chirurgie ont été discutés avec le patient et sa famille, qui ont accepté l'intervention. Trois semaines après le diagnostic, une néphrectomie radicale assistée par laparoscopie a été réalisée, en fonction de la taille de la masse tumorale.
La procédure chirurgicale a été réalisée avec la mise en place de 4 trocarts. Deux trocarts de 10 mm, un sous-costal droit et un pararectal droit au niveau de l'ombilic, ce dernier pour l'insertion de la caméra. Deux trocarts de 5 mm sont également placés dans l'épigastre pour séparer le foie. La main du chirurgien est introduite par une incision oblique dans la fosse iliaque droite. La néphrectomie radicale est réalisée de la manière habituelle en préservant la glande surrénale. Le rein est placé dans un sac en polyéthylène et retiré par l'incision de la fosse iliaque.

La durée de l'intervention chirurgicale a été de 100 minutes, avec un saignement estimé à moins de 100 ml. Il n'y a pas eu d'altérations hémodynamiques peropératoires ou postopératoires.

La période postopératoire immédiate a évolué sans complications, nécessitant des analgésiques non stéroïdiens (Ketorolac) pour le contrôle de la douleur. La sortie médicale était indiquée 36 heures après l'opération.
Lors du contrôle ambulatoire 9 jours après l'intervention, le patient était asymptomatique et ses analyses ont montré une hémoglobine de 13,7 mg/dl, une créatinine de 1,74 mg/dl et un azote uréique de 23,0 mg/dl.
La biopsie a été rapportée comme étant du tissu adipeux rénal et périlésionnel qui, ensemble, pesaient 1 400 g. Vers le pôle inférieur et en contact intime avec le rein, il y avait une tumeur de 9,5 cm, de consistance ferme, qui, sur la section, montrait des zones kystiques étendues, jaune-orange, ramollies, nécrosées, avec un contenu hémorragique et qui ne pénétrait pas la capsule rénale. À la périphérie de la tumeur, il y avait des zones tumorales adipeuses bien définies, de couleur jaune pâle, qui constituaient ensemble une tumeur de 15 cm de diamètre et qui étaient en contact étroit avec la section chirurgicale, séparée de celle-ci par une fine feuille de tissu fibreux de 0,1 cm d'épaisseur.

A l'examen histologique, le parenchyme rénal présentait une architecture préservée. La partie centrale de la tumeur présentait une prolifération néoplasique hypercellulaire de cellules épithéloïdes fusiformes, stellaires, parfois géantes, avec un cytoplasme peu abondant et mal délimité, des noyaux irréguliers avec des nucléoles proéminents et un taux de mitose élevé ; les cellules étaient disposées en nappes au milieu d'un stroma myxoïde modérément abondant dans certaines zones avec un myxofibrosarcome G3 (variante myxoïde du fibrohistiocytome malin).
Dans les parties périphériques, la tumeur avait un aspect adipeux nettement mieux différencié avec des caractéristiques de myxoliposarcome G1-2. La tumeur adipeuse a été séparée de la section chirurgicale par une fine feuille de tissu fibreux de 1 mm d'épaisseur.
Le rapport de pathologie a conclu qu'il s'agissait d'un myxoliposarcome périlésionnel avec indifférenciation vers un myxofibrosarcome G3 (variante myxoïde du fibrohistiocytome malin). Le patient est actuellement asymptomatique et sa fonction rénale est stable 9 mois après la chirurgie.


