Il s'agit d'un homme de 53 ans, sans antécédents particuliers, qui a été admis aux urgences pour une thromboembolie pulmonaire.
Compte tenu de la suspicion de néoplasie occulte et de la présence d'une hématurie qui n'était pas évidente auparavant, une échographie abdominale a été réalisée et a révélé une masse rénale droite. L'étude a été complétée par un scanner et une IRM.

Les deux études ont confirmé la présence d'une tumeur hétérogène infiltrant les deux tiers inférieurs du rein droit, mesurant approximativement 10x10 cm, avec une implication du sinus rénal et du hile, montrant également une thrombose tumorale de la veine rénale droite et de la cava infra-hépatique. Aucune adénopathie ou métastase n'était évidente.
Il a subi une néphrectomie radicale antérieure avec cavotomie pour retirer le thrombus et une lymphadénectomie aorto-cave droite étendue.
Le résultat anatomo-pathologique était un carcinome rénal clair de grade 2 de Fuhrman de 9 cm avec invasion du hile rénal, de la graisse périnéphrique et de la veine rénale, sans atteinte métastatique des ganglions lymphatiques ou des bords de la graisse ou du hile, ainsi que de l'uretère libre. (Stade III, T3N0M0). Le patient est sorti de l'hôpital le sixième jour.
Trois mois après l'opération, le patient a signalé une légère douleur et une induration dans le pénis d'apparition récente. La palpation a révélé une masse indurée.
Une IRM du bassin a été réalisée, qui a révélé l'existence d'une masse occupant et élargissant les corps caverneux gauches, compatible avec une métastase d'un carcinome rénal antérieur.

Une biopsie a été pratiquée sur la lésion, dont le résultat a confirmé nos soupçons, montrant des nids isolés de cellules tumorales dans les coupes histologiques compatibles avec des métastases de carcinome à cellules claires.
Face à ce diagnostic, nous avons réfléchi à la meilleure approche thérapeutique pour le patient, en tenant compte de l'augmentation progressive de la douleur locale, de l'âge du patient et de son bon état général. Nous avons donc opté pour une pénectomie totale jusqu'à ce qu'une limite chirurgicale sans maladie puisse être confirmée en peropératoire.
Une semaine après sa sortie, le patient a été admis dans le service d'oncologie avec un tableau d'obnubilation et d'altération motrice et sensorielle, et a présenté des lésions du cervelet et de l'hémisphère cérébral droit compatibles avec des métastases au scanner crânien. Un scanner de la poitrine a également révélé de multiples nodules pulmonaires et des microadénopathies paratrachéales bilatérales liées à des métastases.
Le patient est décédé neuf mois après la première opération de son carcinome rénal, c'est-à-dire six mois après le diagnostic de métastases dans le pénis.


