Un homme de dix-sept ans, sans antécédents, a présenté une pollakiurie, des démangeaisons urinaires, une urgence et une hématurie autolimitée.
L'analyse des urines a montré 30-50 globules rouges par champ. La culture d'urine était négative.
Une échographie abdominale a été réalisée, montrant une petite lésion d'un demi-centimètre de diamètre, solide avec un rehaussement hyperechogène antérieur.

Une cystoscopie a été réalisée et deux petites lésions surélevées ont été observées du côté droit, en dehors de l'orifice urétéral, avec une muqueuse apparemment normale, semblable à deux igloos.
Suspectant une lésion inflammatoire, un traitement par A.I.N.E. a été prescrit pendant dix jours sans que les lésions ne disparaissent, et une intervention chirurgicale a été décidée.
Une TUR des deux lésions vésicales a été effectuée, et le rapport anatomopathologique était celui d'un léiomyome vésical, décrivant la lésion comme une "prolifération de cellules fusiformes disposées en fascicules entrelacés avec des noyaux émoussés et un cytoplasme éosinophile sans atypie, nécrose ou activité mitotique significative. L'immunohistochimie a montré une intense positivité cytoplasmique diffuse pour l'actine des muscles lisses.

Aucune récidive de ces lésions n'a été observée dans le suivi du patient.

