Nous présentons le cas d'une femme de 70 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de hernie hiatale, de constipation et d'hystérectomie qui a consulté pour un syndrome mictionnel irritatif depuis 8 mois, consistant en une dysurie et une pollakiurie intenses avec des envies d'uriner occasionnelles sans autres symptômes urologiques. Au cours des 6 derniers mois, elle a présenté 3 épisodes d'infection des voies urinaires inférieures avec des cultures urinaires positives pour E. coli, traitées par son médecin généraliste.
Le bilan initial comprenait une biochimie sanguine qui était normale, une étude des urines et des sédiments urinaires qui montrait une leucocyturie intense, une culture d'urine qui était à nouveau positive pour E.coli et une cytologie urinaire par miction spontanée qui montrait des cellules urothéliales sans atypie et d'abondants leucocytes neutrophiles polymorphonucléaires. Un traitement a été prescrit avec une antibioparésie et un anticholinergique (toltérodine).
Après 3 mois, la patiente a été revue en consultation externe, avec des symptômes persistants à base de dysurie et de pollakiurie, bien qu'elle se soit considérablement améliorée depuis les urgences avec le médicament anticholinergique, et même quelques jours avant la revue, elle a eu un nouvel épisode d'infection urinaire.
Compte tenu de la faible réponse, une étude plus poussée a été initiée, demandant une urographie intraveineuse pour exclure une tumeur urothéliale des voies urinaires supérieures, qui était strictement normale, et une échographie urologique, qui était également normale, de sorte qu'une cystoscopie a été réalisée en consultation, trouvant des lésions nodulaires, surélevées, d'aspect solide, légèrement rougies, avec des zones adjacentes d'œdème, situées dans le trigone et la partie inférieure des deux côtés latéraux. En raison de cette constatation, bien que le patient ne présentait pas de facteurs de risque de tuberculose et que l'urographie était strictement normale, on a réalisé un frottis microscopique des urines et une culture de Lowenstein-Jensen de 6 échantillons des premières urines du matin pendant des jours consécutifs, car les lésions vésicales pouvaient être macroscopiquement des tuberculomes, et ces études étaient négatives pour le bacille de Koch, de sorte que la résection endoscopique des lésions décrites a été réalisée sous anesthésie. L'étude anatomopathologique a révélé une ulcération de la muqueuse avec un important infiltrat inflammatoire chronique et une congestion vasculaire, ainsi que la présence de plasmocytes et de lymphocytes constituant des follicules lymphoïdes, Celles-ci se divisent en une zone centrale avec d'abondants lymphoblastes et immunoblastes, appelée centre germinatif clair, et une zone périphérique formée de cellules matures (lymphocytes et plasmocytes) donnant naissance aux lymphocytes du manteau ou corona radiata, comme on les appelle également.

Le patient s'est vu prescrire des mesures hygiéno-diététiques et une antibioprophylaxie à long terme avec une dose unique quotidienne nocturne pendant 3 mois puis tous les deux jours pendant 6 mois de ciprofloxacine, de la vitamine A en dose unique quotidienne pendant 6 mois, de la prednisone 30mg pendant 45 jours puis tous les deux jours pendant encore 45 jours jusqu'à sa suspension définitive, et enfin une protection digestive avec de l'oméprazole. Le patient a connu une nette amélioration avec une disparition progressive des symptômes, surtout après le troisième mois de traitement.
Actuellement (un an après la fin du traitement), elle est asymptomatique avec une cystoscopie de contrôle normale et des cultures urinaires négatives.


