Patient âgé de 70 ans, mineur retraité, sans allergie médicamenteuse connue, avec pour antécédents personnels : ancien accident du travail avec fractures des vertèbres et des côtes ; opéré pour une maladie de Dupuytren à la main droite et un by-pass ilio-fémoral gauche ; diabète sucré de type II, hypercholestérolémie et hyperuricémie ; alcoolisme actif, fumeur de 20 cigarettes/jour.
Il a été adressé par les soins primaires parce qu'il présentait une hématurie macroscopique postmictionnelle à une occasion et une microhématurie persistante par la suite, avec une miction normale.
L'examen physique a montré un bon état général, avec un abdomen et des organes génitaux normaux ; le toucher rectal était compatible avec un adénome de la prostate de grade I/IV.
L'analyse d'urine a montré 4 globules rouges/champ et 0-5 leucocytes/champ ; le reste du sédiment était normal.
Hémogramme normal ; la biochimie a montré une glycémie de 169 mg/dl et des triglycérides de 456 mg/dl ; les fonctions hépatiques et rénales étaient normales. PSA de 1,16 ng/ml.
La cytologie urinaire était à plusieurs reprises suspecte de malignité.
Une radiographie abdominale simple montre des changements dégénératifs dans la colonne lombaire et des calcifications vasculaires dans l'hypochondre et le pelvis.
L'échographie urologique a révélé l'existence de kystes corticaux simples dans le rein droit, une vessie sans altération avec une bonne capacité et une prostate pesant 30g.
L'IVUS a montré un normofonctionnement rénal bilatéral, des calcifications sur la silhouette rénale droite et des uretères arthrosiques avec des images d'addition dans le tiers supérieur des deux uretères, liées à une pseudodiverticulose urétérale. Le cystogramme montre une vessie de bonne capacité, mais des parois trabéculées par rapport à la vessie de stress. Le scanner abdominal est normal.

La cystoscopie a révélé l'existence de petites tumeurs de la vessie, et une résection transurétrale a été effectuée avec pour résultat anatomopathologique un carcinome urothélial superficiel de la vessie.

