Nous présentons le cas d'un patient de 76 ans, sans allergies connues, avec des antécédents de dyslipidémie, d'hypertension artérielle, d'infarctus aigu du myocarde ancien, de triple pontage aorto-coronarien pour une maladie des 3 vaisseaux, datant d'un an, et de TUR pour une hyperplasie leiomyoadénomateuse de la prostate, datant de deux ans. Aucun traumatisme testiculaire antérieur n'a été signalé. Il n'avait pas non plus d'antécédents cliniques, radiologiques ou de laboratoire de tuberculose ou de brucellose. Il a consulté le service d'urologie pour une gêne testiculaire, consistant en une douleur légère chronique intermittente, d'évolution de 4 mois, avec un nodule dur et irrégulier à l'examen du testicule droit, sans douleur spontanée d'accompagnement ni douleur à la palpation.
Les résultats de l'échographie ont révélé une lésion focale de faible échogénicité, lobulée, nodulaire, de 2 cm de diamètre au pôle inférieur du testicule droit, vascularisée, et donc compatible avec une néoformation. Le testicule gauche ne présentait aucun résultat pathologique intéressant.

Le scanner abdominal et pelvien avec contraste ne montre aucun signe d'adénopathie rétropéritonéale.
Les analyses sanguines ont révélé des valeurs normales pour l'alpha-fœtoprotéine, l'HCG et la LDH (HCG : 1,74 U/l ; alpha-fœtoprotéine : 2,07 ng/ml ; LDH : 299 mU/ml).
Le patient a subi une orchidectomie inguinale droite.
L'étude anatomopathologique macroscopique a montré une poche scrotale avec hydrocèle mesurant 8 x 5 x 2,5 cm avec 5 cm de canal épididymaire. La section a montré un testicule mesurant 5,5 x 2,5 x 2,5 x 2,5 cm, de consistance fibreuse, sans lésions macroscopiques compatibles avec une néoplasie. L'examen microscopique a montré un parenchyme testiculaire avec une dégénérescence vacuolaire des cellules germinales et des cellules de Sertoli, avec des noyaux vésiculaires, et un infiltrat inflammatoire mononucléaire avec des lymphocytes et des plasmocytes sur les parois des tubules séminifères. Il existe de nombreuses formations granulomateuses avec d'abondantes cellules géantes multinucléées situées dans le stroma entre les tubules séminifères et certaines d'entre elles à l'intérieur des tubules séminifères. Aucune cellularité néoplasique n'a été observée. Les colorations PAS et Ziehl Nielsen n'ont montré aucun micro-organisme mycosique ou mycobactérie. Les résultats histopathologiques suggèrent le diagnostic d'orchite granulomateuse idiopathique.


