Un patient de 52 ans avec des antécédents personnels d'insuffisance rénale terminale d'étiologie non affiliée qui a reçu une transplantation hétérotopique en FID d'un donneur cadavérique en janvier 1999. Il avait auparavant eu besoin d'une hémodialyse de 1980 à 1983, puis d'une dialyse péritonéale jusqu'au moment de la transplantation rénale.
Il n'y a pas eu de complications post-transplantation. Le patient a reçu une triple thérapie immunosuppressive à base de Cyclosporine, Prednisone et Mycophenolate, présentant une diurèse immédiate avec une amélioration progressive de la fonction rénale, avec une créatininémie à la sortie de l'hôpital de 1,8 mg/dl.
Après une période post-transplantation non compliquée et asymptomatique de 51 mois pendant laquelle il a maintenu une fonction rénale stable (créatininémie : 1,2-1,4 mg/dl), un nodule solide vascularisé de 1,5 cm a été observé au pôle inférieur du greffon rénal lors d'une échographie de contrôle. Un FNA ultérieur, guidé par ultrasons, a révélé un RCC.

En juin 2003, en rouvrant l'incision précédente de Gibson dans la FID, et après avoir libéré le greffon rénal des adhérences environnantes, une tumeur exophytique de 1,5 cm bien circonscrite a été identifiée dans son aspect pôle inférieur-antérieur. Une lumpectomie a été réalisée avec une marge de plus de 0,5 cm de parenchyme macroscopiquement sain, et des échantillons de la base ont été envoyés en per-opératoire et rapportés comme étant exempts d'atteinte tumorale. À des fins hémostatiques, des points de suture intraparenchymateux des vaisseaux qui saignent et des points d'approche en " matelas " soutenus par Goretex et Surgicel ont été réalisés.

Le diagnostic histopathologique définitif était un carcinome rénal papillaire de type I de Fuhrman, grade 2 de Fuhrman, stade I de l'UICC (pT1a, Nx, Mx) avec des marges de résection et une graisse péritumorale sans implication tumorale.
Il n'y a eu aucune complication dans l'évolution postopératoire de la tumorectomie, et le traitement immunosuppresseur n'a pas été modifié.
Dans le suivi de près de trois ans, effectué initialement tous les trimestres puis tous les six mois, au moyen d'une étude de la fonction rénale et d'une échographie ou d'une IRM, il n'existe à ce jour aucun signe de récidive tumorale, la fonction rénale restant adéquate avec une créatininémie de 1,18 mg/dl et une clairance de la créatinine de 115,5 ml/min sans protéinurie.


