Un homme de 67 ans, sans antécédents, s'est rendu en urologie pour la première fois, adressé par son médecin traitant, en raison de symptômes de prostatisme. L'examen physique a révélé une prostate de consistance adénomateuse et de taille accrue (III/IV). L'échographie transrectale a montré un parenchyme hétérogène, avec des calcifications isolées dans le lobe droit, sans images hypoéchogènes et avec un volume prostatique de 101,7 c.c. Dans les analyses, un PSA élevé (13,08 ng/ml.). Une biopsie transrectale de la prostate était indiquée.
Le résultat de l'anatomie pathologique a été rapporté comme étant un nævus bleu prostatique. Elle décrit un parenchyme prostatique présentant une inflammation chronique et une réaction granulomateuse de type corps étranger, avec la présence de granules intracytoplasmiques et de mélanocytes fusiformes dendritiques. Il n'y a aucune preuve de malignité dans aucun des échantillons.


