Nous présentons un cas avec une pathologie lithiasique complexe dans lequel le balayeur de pierres a été utilisé comme une diversion urinaire interne bilatérale.
Le patient était un homme de 54 ans présentant 3 lithiases rénales droites, dont la plus grande mesurait 1,2 cm dans le calice inférieur, avec une dilatation pyélocalicielle et urétérale modérée jusqu'à la jonction avec les vaisseaux iliaques, où se trouvait une lithiase urétérale de 1,1 cm ; un cathéter de ramassage des calculs a été placé dans cette unité rénale avant le traitement ESWL. Du côté gauche, une lithiase de 1 cm a été trouvée dans le pôle inférieur, qui avait été précédemment traitée par ESWL, obtenant une fragmentation partielle ; un cathéter de balayage de pierre a également été placé dans cette unité rénale avant une deuxième session ESWL. Le calibre de ce cathéter est de 6.5 Fr et a été maintenu pendant une période d'un mois.

Au cours des deux cathéters ramasseurs de pierres, le patient n'a signalé aucun symptôme lié aux voies urinaires supérieures ou inférieures, ce qui indique une bonne tolérance.
Le retrait des cathéters a été facile, sans anesthésie, et de petits fragments de lithiase ont été observés à l'intérieur des paniers.


