Un patient de 90 ans a consulté son urologue local pour un élargissement progressif de l'os hémiscrotal gauche, d'une évolution d'environ 2 à 3 ans, et une possible interférence avec le schéma de miction.
Les seuls antécédents personnels du patient étaient l'hypertension.
L'examen physique a révélé une très grosse hémiscrotale gauche, sous tension, avec une transillumination positive et dans laquelle le testicule ne pouvait être palpé. Le testicule droit, qui est latéralisé en raison de la taille de l'hémiscrotum gauche, et l'épididyme n'étaient pas altérés à l'examen. Le patient était en bon état général.
Au vu de ces résultats exploratoires, une échographie Doppler a été demandée, qui a révélé une grande hydrocèle gauche, un testicule gauche hétérogène avec des zones de flux Doppler accru et de multiples calcifications, suggérant une orchiépididymite chronique. Testicule droit sans altération.
Il a été décidé de réaliser une orchidectomie gauche par la voie inguinale et de réaliser également un traitement chirurgical de l'hydrocèle, dont 700 ml ont été évacués. L'aspect macroscopique du spécimen a été rapporté comme un testicule entièrement occupé par une tumeur mesurant 8,7 x 6 cm qui n'infiltre pas la capsule. La tumeur présente des zones solides de couleur orange ainsi que des zones microkystiques hémorragiques. Macroscopiquement, la tumeur ne semblait pas atteindre la tête de l'épididyme ou la tunique vaginale. Histologiquement, il s'agissait d'une tumeur à cellules de Leydig présentant des critères de malignité (positive pour la vicentine, focalement pour CK22 et AEI-AE3 et S-100, négative pour PLAP, CD30, CD117, CD45, CD20 et chromogramines). Pléomorphisme nucléaire, activité mitotique, foyers de nécrose, sans embolisation vasculaire. La tumeur infiltre focalement la capsule sans s'étendre au-delà. Le testicule, l'épididyme et l'albuginée ne sont pas infiltrés.
L'étude d'extension avec radiographie pulmonaire et tomodensitométrie abdomino-pelvienne était négative. Les marqueurs tumoraux ont montré des valeurs normales.
Dix mois après l'opération, le patient était en bon état général, avec des marqueurs négatifs et aucun signe radiologique de métastase à distance. La possibilité de traitements complémentaires a été écartée en raison de l'âge du patient et de son excellente évolution.


