Un homme de 36 ans, sans antécédent particulier, a été vu dans le service de médecine interne pour avoir présenté une masse inguinoscrotale gauche douloureuse à la palpation depuis deux mois, sans perte de poids ni syndrome mictionnel.
A l'examen, les testicules étaient de taille et de consistance normales, avec un cordon spermatique gauche induré et très douloureux. L'échographie testiculaire était normale. Le scanner abdomen-pelvis a révélé une masse mesurant 6 x 3 centimètres dans le trajet du cordon spermatique gauche, sans signe d'atteinte rétropéritonéale. Avec le diagnostic d'une tumeur paratesticulaire gauche, il a subi une intervention chirurgicale, où une masse a été trouvée dans le cordon spermatique et une biopsie peropératoire a été effectuée, qui a été rapportée comme une prolifération néoplasique d'aspect myofibroblastique non lymphomateux, pour laquelle une orchidectomie radicale gauche a été effectuée. La pathologie était un rhabdomyosarcome pléomorphe du cordon spermatique, un testicule et un épididyme normaux et des marges de résection négatives.

Par la suite, le patient a reçu plusieurs cycles de chimiothérapie à base d'adriamycine et d'ifosfamide + MESNA. Lors des examens d'imagerie de contrôle, quatre mois après la chirurgie, aucune récidive tumorale n'a été observée.

