Il s'agit d'une femme de 29 ans qui a subi une échographie pelvienne de suivi après une ligature des trompes par laparoscopie. Pendant l'étude, une tumeur de 20 mm a été détectée sur la face latérale droite de la vessie, bien définie et hypoéchogène. La patiente n'avait aucun symptôme de miction, comme elle l'a mentionné lors de l'interrogatoire suivant.

Une urographie intraveineuse a été réalisée, qui n'a pas détecté d'altération des voies urinaires supérieures. Le cystogramme a montré un défaut de réplétion arrondi, à surface lisse, situé dans la paroi vésicale droite. Les analyses de sang et d'urine étaient dans les limites normales. Le patient a subi une cystoscopie, qui a révélé la présence d'une tumeur en forme de "bosse", à surface lisse et à muqueuse préservée, sur la face latérale droite de la vessie, immédiatement au-dessus et en avant du méat urétéral ipsilatéral.

Avec le diagnostic présumé de léiomyome vésical, une résection transurétrale de la tumeur a été effectuée. Les fragments réséqués avaient un aspect blanchâtre, solide et compact, similaire à celui d'un adénome prostatique, avec peu de saignement.
Le matériel obtenu à partir de la résection transurétrale consistait en une prolifération de cellules fusiformes au cytoplasme allongé, comme le noyau, et légèrement éosinophiles. Aucune mitose ou atypie n'a été observée. L'immunohistochimie a montré une positivité pour l'actine spécifique des muscles (DAKO, clone HHF35) dans les cellules en prolifération.

Trois mois après la résection transurétrale, une cystoscopie de contrôle a été réalisée, montrant une plaque calcaire surélevée sur la zone de la résection précédente, compatible avec une cystopathie d'incrustation, qui a été traitée par une résection transurétrale de ce débris et du léiomyome et une acidification urinaire ultérieure.

