Il s'agit d'une patiente de 73 ans qui est venue consulter un gynécologue pour des métrorragies. A l'examen, aucune pathologie gynécologique n'a été observée et elle a été adressée au service d'urologie pour examen. La patiente a des antécédents personnels d'hystérectomie antérieure, il y a 20 ans, pour des léiomyomes, et consulte un urologue depuis quatre ans en raison de douleurs, d'hématurie et d'infections urinaires répétées, ayant subi un examen urologique lors des premières consultations, qui comprenait une cystoscopie avec biopsie multiple dont le résultat anatomopathologique était une inflammation et une dysplasie urothéliale. Par la suite, elle a subi des contrôles périodiques, y compris des cytologies et des cystoscopies de contrôle avec biopsie à froid, sans aucun signe de néoplasie.
Lorsqu'elle a été adressée par le service de gynécologie, une échographie a été réalisée, au cours de laquelle une image hypoéchogène a été observée près de la vessie, et un scanner a été recommandé. Le scanner pelvien a montré une tumeur ovale, aux contours bien définis, à la densité des tissus mous, légèrement hétérogène, d'un diamètre maximal d'environ 5 cm, située à proximité du bord antérieur gauche de la vessie sans communication avec la lumière vésicale, présentant des marges mal définies avec une infiltration apparente de la graisse périvésicale, et qui sur la marge antérieure et inférieure présente une image linéaire de densité des tissus mous qui semble entrer en contact avec la paroi abdominale.

Avec le diagnostic d'une masse pré-vésicale suspecte d'un kyste desmoïde ou d'une tumeur urachique persistante, une chirurgie a été pratiquée. Une incision de laparotomie médiane a été pratiquée avec une résection du processus néoplasique prévesical associée à une cystectomie partielle.
L'examen macroscopique du spécimen a révélé une formation ovale de consistance élastique mesurant 8x4 cm, qui, une fois coupée, semblait correspondre à une formation kystique remplie d'un matériau grisâtre et friable. L'examen microscopique montre que la paroi de la cavité est constituée de tissu fibromusculaire et que l'on peut y observer un néoplasme papillaire de grade III de l'épithélium transitionnel, qui présente une croissance fondamentalement exophytique vers la lumière du conduit, sans infiltrer la totalité de la paroi. La tumeur infiltre la paroi musculaire de la vessie, incluse dans l'une des extrémités de résection, sans atteindre la muqueuse, et aucune néoplasie urothéliale n'est observée dans l'épithélium de la paroi vésicale.

Le patient est sorti de l'hôpital et reste asymptomatique à l'heure actuelle.


