Nous présentons une patiente de 63 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle et d'angor pectoris, adressée à notre service par un hôpital rural. Le motif de la consultation était la découverte fortuite d'une masse rénale gauche à l'échographie, et le patient n'a signalé aucun symptôme. Les analyses de sang n'ont montré qu'une légère éosinophilie. Comme études complémentaires, des urographies intraveineuses ont été réalisées dans lesquelles un effet de masse a été observé au niveau du flanc gauche, avec un bord lisse et bien défini, dépendant du pôle supérieur du rein gauche, avec une compression extrinsèque du système pyélocaliciel, mesurant 16 x 10 cm. Le scanner a révélé une masse mesurant 17 x 12 x 19 cm au pôle supérieur du rein gauche, avec des zones kystiques, compatible avec un néphrome kystique multiloculaire, sans adénopathie. La scintigraphie au DMSA a montré une fonction rénale différentielle de 63 % pour le rein droit et de 37 % pour le rein gauche.

Une nouvelle échographie a montré une image compatible avec un grand kyste hydatique, avec des structures compatibles avec des vésicules à l'intérieur. La sérologie hydatique étant négative, il a été décidé de soumettre le patient à une IRM qui n'a pas non plus permis de préciser définitivement le diagnostic : masse au pôle supérieur du rein gauche avec une structure interne complexe, bien délimitée, sans prise de contraste, avec des calcifications, suspecte de kyste hydatique rénal ou de néphrome kystique multiloculaire.
Au vu des résultats susmentionnés, l'étape suivante a été la ponction échoguidée de la masse rénale, avec une sérologie négative pour l'hydatidose, bien qu'un liquide d'aspect cristallin ait été obtenu.
Finalement, le patient a subi une intervention chirurgicale au cours de laquelle le diagnostic de kyste hydatique a été confirmé et une cystectomie partielle a été réalisée, en préparant le champ opératoire avec des compresses imbibées de rivanol.

L'évolution postopératoire a été favorable, et le traitement par albendazole 400 mg toutes les 12 heures pendant un mois après la chirurgie.
A l'heure actuelle, la patiente reste asymptomatique (l'hypertension artérielle qu'elle avait avant le diagnostic est maintenue) et la sérologie de contrôle a été à nouveau négative, avec une éosinophilie minimale persistante.


