Une femme de 45 ans s'est présentée au service d'urologie avec un syndrome mictionnel et des infections urinaires récurrentes. Le patient avait des antécédents d'hypothyroïdie, d'hypertension artérielle sous traitement régulier par aténolol et énalapril, fumait 10 cigarettes par jour et avait subi une cholécystectomie. L'examen physique n'a révélé aucun résultat pathologique. Une échographie rénale et vésicale a été réalisée, montrant un épaississement irrégulier de la paroi vésicale.

Une cystoscopie a ensuite été réalisée et a révélé une petite vessie avec une néoformation d'environ 5 centimètres de diamètre avec un aspect solide sur le côté latéral gauche vers l'arrière et le côté antérieur, avec un aspect inflammatoire et des limites mal définies. Au scanner abdomino-pelvien, on a observé un épaississement diffus de la paroi de la vessie, qui était plus important du côté gauche. Après l'administration du contraste, on a observé une captation diffuse de toute la paroi de la vessie avec un rehaussement marqué de la muqueuse pariétale gauche. Aucune adénomégalie mésentérique ou rétropéritonéale n'a été observée. La cytologie urinaire a été négative à deux reprises pour les cellules tumorales.

Au vu de ces résultats, une résection transurétrale de la néoformation vésicale et des biopsies vésicales aléatoires ont été réalisées.
Les échantillons obtenus ont été envoyés pour une analyse anatomo-pathologique, qui a montré une prolifération diffuse de cellules fusiformes et allongées au niveau de la lamina propria, avec une importante néoformation vasculaire ; des structures nodulaires constituées d'un matériau éosinophile acellulaire dont les fibres sont disposées de manière tourbillonnante, constituant des corps de Wagner-Meissner, dans une disposition concentrique simulant des structures nerveuses, ont également été observées. L'immunohistochimie a confirmé que les cellules fusiformes et les corps de Wagner-Meissner étaient fortement positifs pour l'antisérum S-100, confirmant le diagnostic de neurofibromatose diffuse de la paroi vésicale.
Le patient a été adressé au service de médecine interne pour des examens complémentaires afin d'exclure d'autres manifestations de la neurofibromatose dans d'autres organes. De même, le patient est suivi périodiquement par le service d'urologie pour surveiller l'apparition de nouvelles néoformations.


