Nous présentons le cas d'un homme de 61 ans diagnostiqué, opéré et traité pour un adénocarcinome rectal 18 mois auparavant. Il a consulté pour une augmentation douloureuse de la taille du pénis, ainsi que l'apparition de lésions érythémateuses, excrémentielles et hémorragiques sur la peau préputiale lors de frottements. Dans le même temps, un lymphoedème hypogastrique de la peau du pénis et du scrotum a été observé à l'examen.

Le lymphoedème a été excisé par circoncision. L'examen pathologique a révélé des métastases sous-cutanées préputiales secondaires à un adénocarcinome intestinal. L'image macromicroscopique a montré une infiltration tumorale de l'épithélium pavimenteux de revêtement plat donnant lieu à une excroissance carcinomateuse. Il y avait peu de composants inflammatoires. À fort grossissement, la tumeur infiltrée était un adénocarcinome de haut grade modérément différencié, avec un indice mitotique élevé.

Malgré un traitement oncologique, le patient est décédé 4 mois après le diagnostic.


