Un patient de 50 ans ayant des antécédents de lithiase rénale récurrente a consulté pour une hématurie récurrente et une sensation de malaise. L'examen cytologique en série des urines a montré la présence de cellules atypiques suspectes de malignité. Les études d'imagerie ont révélé une lésion hétérogène occupant la quasi-totalité du bassin rénal droit. Une néphrectomie totale et une urétérectomie partielle ont été réalisées, révélant un rein mesurant au maximum 10,5 x 5 cm avec une lésion brunâtre irrégulière et hétérogène dans le bassinet rénal avec des zones hémorragiques et d'autres légèrement jaunâtres, brillantes et de consistance extrêmement molle à la coupe. Cette lésion, relativement bien délimitée, n'envahissait pas le parenchyme rénal ni le sinus rénal et était limitée au système pyélocaliciel, bien qu'elle comprimait le cortex avec des marges expansives à l'un des pôles rénaux. L'examen histologique a montré que la lésion était constituée de nids tumoraux bien délimités, sans signe d'invasion du parenchyme rénal, englobant une matrice mucineuse centrale qui constituait plus de 50 % du volume tumoral. Des cellules néoplasiques lâches et des nids de plus petite taille que ceux situés au niveau périphérique ont été trouvés flottant dans cette matrice. Les cellules tumorales présentaient une morphologie polygonale avec des noyaux centraux sans nucléole apparent et peu d'atypies ainsi qu'un cytoplasme éosinophile et clair. Dans les zones bordant la matrice mucineuse, une différenciation glandulaire timide a été observée, coïncidant avec l'observation de quelques nucléoles et une légère augmentation des atypies nucléaires. Les cellules tumorales présentaient une immunopositivité intense pour l'EMA, la CK 7 et une légère immunopositivité pour la CK20 ; ceci, ainsi que la morphologie, a confirmé la nature urothéliale du néoplasme.
Avec toutes les données ci-dessus, le diagnostic de carcinome à cellules transitionnelles de bas grade avec différenciation mucineuse intense du bassin rénal (carcinome colloïdal) a été posé.


