Patient de sexe masculin âgé de 59 ans ayant des antécédents de bronchopneumopathie chronique obstructive et de lobectomie inférieure droite il y a six mois pour un carcinome épidermoïde du poumon (T2N0M0) au centre de référence, sans avoir reçu de traitement ultérieur. Pas d'allergies connues ou d'autres antécédents intéressants.
Il a consulté pour des manifestations cliniques compatibles avec une colique néphrétique gauche d'intensité modérée avec irradiation urétérale, sans syndrome mictionnel et accompagnée d'une hématurie avec émission de caillots filiformes.
Il a déclaré avoir perdu environ 8 kg au cours des deux derniers mois.
L'examen a révélé une légère pâleur mucocutanée, une percussion du poing gauche légèrement positive. L'abdomen était mou et dépressible, sans masses ni mégalithes. Le reste de l'examen était sans intérêt.
L'examen hématologique a montré une légère anémie, avec une biochimie et une coagulation normales.
Le sédiment urinaire a montré une hématurie microscopique.
L'échographie a montré un kyste cortical au pôle supérieur du rein gauche mesurant 5 cm et une tumeur solide-kystique de même taille au pôle inférieur sans ectasie de la voie excrétrice. Le rein droit, la vessie et la prostate étaient normaux.
Étant donné la suspicion d'une masse rénale par rapport à un kyste rénal complexe, il a été décidé de réaliser un scanner thoraco-abdominal-minopelvien, qui a révélé des changements post-chirurgicaux dans le poumon gauche avec un emphysème bilatéral. Des adénopathies rétropéritonéales dans le territoire aorto-cave mesurant plus de 1 cm de diamètre et une masse rénale hétérogène mesurant 5 cm de diamètre.

Compte tenu de ces résultats et de la suspicion d'un carcinome rénal par rapport à une métastase, il a été décidé de réaliser un FNA dirigé par CT, qui a permis d'obtenir des cellules squameuses du rein gauche.

Avec le diagnostic de métastase rénale gauche d'un carcinome épidermoïde pulmonaire (stade IV), il a été décidé d'adresser le patient au service d'oncologie médicale.
Il a commencé un traitement par Cisplatine 75 mg/m2 et Vinorelbine 25 mg/m2 le premier et le huitième jour de chaque 21 jours, jusqu'à ce que 3 cycles soient terminés, puis une étude d'évaluation de la réponse a été réalisée. Après avoir reçu 3 cycles de chimiothérapie avec cisplatine-vinorelbine, une croissance discrète de la masse rénale a été observée, de sorte qu'il a été considéré qu'il n'y avait pas de réponse. Pour cette raison, elle a commencé une deuxième ligne de chimiothérapie avec docetaxel 100mg/m2 tous les 21 jours, dont elle a reçu 3 cycles. Elle attend un scanner pour évaluer la réponse et, en fonction des résultats, un PET scan a été envisagé pour décider d'une éventuelle approche chirurgicale de la lésion rénale, s'il n'y a pas de nouveaux foyers pathologiques.
Dans tous les cas, le pronostic est le même que pour tout néoplasme pulmonaire métastatique.


