Une femme de 46 ans, hystérectomisée pour des léiomyomes, s'est présentée aux urgences pour une douleur intense dans la fosse rénale gauche, un malaise général et des épisodes répétés d'hématurie. Plusieurs examens cytologiques urinaires se sont révélés négatifs pour les cellules néoplasiques. Des études d'imagerie ont conduit à l'intervention chirurgicale du patient, qui a révélé un rein gauche atrophié et une grande "masse tumorale" englobant la sortie théorique de l'artère iliaque interne gauche, l'uretère gauche, la poche de Douglas, le rectum et la surface péritonéale latérale. En raison des difficultés techniques liées à l'énucléation d'une telle lésion, un échantillon urétéral a été prélevé et soumis à un diagnostic histopathologique avec une suspicion de carcinome urétéral. L'étude macroscopique du matériel référencé a montré un tissu blanchâtre irrégulier, de consistance élastique-ferme et d'aspect fibreux, qui, sur des coupes sériées, présentait un fin pointillé rougeâtre difficile à apprécier. L'examen histologique a révélé un segment urétéral avec de multiples structures glandulaires dilatées intramusculaires tapissées par un épithélium endométrial dont la coloration immunohistochimique était fortement positive pour les cytokératines, les récepteurs d'œstrogènes et les récepteurs de progestérone. La paroi urétérale était enveloppée d'un abondant tissu fibreux désordonné avec des signes d'hémorragie. Avec toutes ces données, le diagnostic d'endométriose urétérale intrinsèque a été posé, même si l'intense réponse tissulaire extra-urétérale et les signes évidents d'hémorragie qui l'accompagnaient nous ont fait penser à une composante extrinsèque d'accompagnement, bien qu'aucune structure glandulaire n'ait été identifiée à ce niveau.


