Femme de 42 ans au moment de subir une greffe de foie.
Ses antécédents personnels avant la transplantation comprenaient une appendicectomie en 1978, une cirrhose du foie d'origine probablement alcoolique diagnostiquée en 1989, une HAD secondaire à des varices œsophagiennes de grade II en 1996 ainsi qu'une hypertension portale et une ascite. En février 1998, on lui a diagnostiqué un hépatocarcinome.
Le patient a subi une transplantation hépatique sans incident en octobre 1998 et est sorti de l'hôpital sous traitement au tacrolimus.
Dix-huit mois après la transplantation, le patient a signalé pour la première fois une faiblesse des membres inférieurs et une perte de sensation dans ceux-ci, évoluant en deux mois vers une paraplégie complète affectant la vessie urinaire.
L'examen physique a révélé une paraparésie avec amyotrophie due à la désuétude des membres inférieurs, une hypoesthésie subjective plus importante dans le DID avec un niveau D8-D10, une atteinte sensorielle profonde plus intense dans le DID, notamment au niveau vibratoire. ROT présent, les patellaires vivants et les Achilles hypoactifs. RPC bilatérale des extenseurs.
Les tests de diagnostic suivants ont également été effectués dans ce cas :
IRM cérébrale : atteinte de la moelle épinière de C2 à D10, présentant également des lésions lacunaires supratentorielles hyperintense principalement au niveau sous-cortical du lobe frontal gauche et également des lobes frontal, pariétal et occipital droits.
PEES : pathologique au niveau du tibia postérieur LCR : détermination sexologique pour HTLV-I positif, le reste normal.
Test sanguin pour les anticorps (ELISA) et pour l'existence du virus (HTLV-I), positif.
Le patient a été diagnostiqué avec une paraparésie spastique tropicale et traité avec de l'interféron-á, présentant initialement une amélioration discrète, surtout au niveau distal de l'EEII, bien que dans les derniers jours le régime de traitement ait dû être réduit en raison d'une augmentation des valeurs de transaminase. Malgré la bonne réponse initiale, les symptômes se sont progressivement aggravés et elle est maintenant dépendante pour la vie quotidienne et porte une sonde vésicale permanente après l'échec d'une tentative de rééducation vésicale par sondage intermittent. La greffe du foie fonctionne actuellement.
Dans les trois cas, la transplantation n'était pas indiquée étant donné la propagation du virus au système sanguin et au système nerveux et l'impossibilité, compte tenu des mesures disponibles, de l'éradiquer et du bon fonctionnement des organes transplantés.

