Nous présentons le cas clinique d'un homme de 28 ans, sans antécédents personnels, qui est venu consulter parce qu'il présentait depuis environ 10 jours une zone indurée sur le pénis près du sillon balanopréputial, la seule symptomatologie associée étant un inconfort pendant les érections ces derniers jours. Dans l'anamnèse, le seul fait intéressant était l'augmentation de l'activité sexuelle dans les jours précédant l'apparition de la lésion, sans que ces relations aient été avec un partenaire à risque ou qu'il y ait eu un traumatisme de la zone en question. Elle n'a pas signalé de symptômes mictionnels ni de fièvre.
L'examen physique a révélé un cordon induré sous-cutané d'environ 2 cm de long, proche du sillon balanopréputial, mobile, non douloureux et sans modification associée de la peau du pénis ni signe d'inflammation. Il n'y avait pas non plus d'adénopathies inguinales palpables.
Parmi les examens complémentaires, une étude des urines et des sédiments, une culture des urines, une culture des sécrétions prostatiques et des urines post-massage de la prostate ont été demandées, toutes strictement normales, ainsi qu'une sérologie des maladies vénériennes, qui étaient négatives.
Une attitude expectative a été maintenue et l'abstinence sexuelle a été recommandée, avec une rémission spontanée après 4 semaines.


