Patiente ayant des antécédents de hernie hiatale et deux césariennes à l'âge de 22 et 24 ans. A 31 ans, elle consulte car depuis la deuxième césarienne et avec une intensité croissante, elle se plaint d'un syndrome mictionnel, accompagné de douleurs pelviennes et périnéales, dans les jours précédant, pendant et après les menstruations. Elle n'a pas signalé d'hématurie ni de fièvre. L'examen des organes génitaux externes et de l'abdomen n'a révélé aucune anomalie. Elle a été traitée à plusieurs reprises avec des antiseptiques urinaires, bien que des urocultures positives n'aient jamais été démontrées. L'échographie rénale était normale et la vessie présentait une image hyperechogène et excrémentielle de 1,5 cm sur la face postérieure de la vessie. Une cystoscopie a été réalisée au milieu du cycle menstruel, décrivant l'existence d'une petite zone, peu surélevée, floue, rétrotrigonale, qui au contact du cystoscope produisait une légère ecchymose, n'étant pas identifiée à ce moment-là comme l'image d'une endométriose.
La patiente a été perdue de vue pour des contrôles pendant 3 ans, période pendant laquelle elle a continué à présenter les mêmes symptômes, et a été traitée par son gynécologue qui a effectué une laparoscopie diagnostique, ne trouvant aucun foyer endométriotique pelvien, mais une adhésion aux parois pelviennes et à la vessie en solidarité avec le corps utérin.
Le patient est revenu dans notre service et a subi une échographie et un scanner. L'échographie abdominale et transvaginale a montré une formation échogène dans le plancher de la vessie de 2 x 1,5x2,7.

Un scanner abdominopelvien n'a montré aucune pathologie dans les organes abdominaux, mais dans la vessie, il y avait une masse de 2x3 cm sur la face postérieure, sans plan de différenciation clair avec l'utérus.

A l'âge de 34 ans et avec la suspicion d'une possible endométriose, une endoscopie vésicale a été réalisée sous anesthésie quelques jours avant les menstruations, et une masse morulaire d'environ 3 cm, rétrotrigonale, avec une muqueuse quelque peu œdémateuse, intacte et avec des zones de couleur bleutée a été observée. Une TUR a été effectuée, montrant de petites cavités lors de la section avec le collet, qui correspondaient à des glandes endométriales cystifiées, d'où s'écoulait du sang retenu sous forme de liquide noirâtre lors de la coupe.
L'examen histopathologique a confirmé la présence de nids intramusculaires de glandes de type endométrial, entourés d'un stroma endométrial œdémateux, sans aucun signe de malignité ; le tout compatible avec le diagnostic d'endométriose.

Le patient a été traité pendant 6 mois avec des analogues de la LH-RH. Cinq ans plus tard, elle est totalement asymptomatique. Pendant cette période, elle a subi plusieurs échographies de la vessie et deux cystoscopies sans aucun signe de récidive.

