Une femme de 29 ans, ayant des antécédents d'ulcère duodénal et de constipation, a consulté pour une douleur dans la fosse rénale droite compatible avec une crise réno-urétérale. Aucun antécédent de néphrolithiase, d'hématurie ou d'infection des voies urinaires. L'examen n'a révélé qu'une percussion positive du fiston rénal droit. L'échographie a montré une ectasie pyélocalicielle rénale droite avec un amincissement parenchymateux. L'IVUS montre un annullement fonctionnel de l'unité rénale droite, le reste de l'examen étant normal. La pyélographie rétrograde a montré une sténose à la jonction pyélo-urétérale droite, avec une cytologie urinaire sélective négative de l'uretère droit. Face au dilemme de la chirurgie de reconstruction ou d'exérèse, une scintigraphie rénale a été réalisée, montrant une captation relative de 33% pour le rein droit et de 67% pour le rein gauche.

Une pyéloplastie rénale droite a été réalisée selon la technique d'Anderson-Hynes.
L'examen pathologique de la sténose des voies urinaires a révélé un hémangiome caverneux comme cause de l'obstruction, qui ne permettait pas le passage d'une canule. Le contrôle urographique postopératoire à 3 mois a montré une prise et une élimination du contraste dans le rein droit avec un léger retard par rapport au rein gauche.

La patiente est sortie du service de consultations externes trois ans après l'intervention, après deux autres contrôles urographiques ; 7 ans après la pyéloplastie, elle n'a plus consulté pour des symptômes urologiques.

