Patient de sexe masculin, 63 ans, de race mixte, diabétique et fumeur invétéré. Il s'est présenté à la clinique externe pour une douleur dans l'hypochondre droit et des symptômes urinaires obstructifs bas consistant en une fréquence nocturne de 2 à 3 fois, un jet urinaire faible et un goutte-à-goutte post-mictionnel. Le PSA total était de 2µg/mL, l'hémoglobine, l'ESR, l'hémochimie et la cyturie étaient normales.
L'examen physique général et l'examen abdominal étaient négatifs. L'examen rectal a révélé la présence d'une prostate légèrement élargie avec une surface irrégulière et une consistance pierreuse. Une biopsie de la prostate a été effectuée, qui a révélé un adénocarcinome modérément différencié.
L'échographie abdominale a révélé une tumeur de 6 cm de diamètre, hétérogène et complexe, dans le pôle inférieur et la partie moyenne du rein droit et une autre de taille et de caractéristiques échographiques similaires dans le pôle supérieur et la partie moyenne du rein gauche. Une tomodensitométrie rénale simple et contrastée a été réalisée et a confirmé les images rapportées par l'échographie, à savoir une hypodensité, une bonne délimitation et un rehaussement des deux images avec l'administration d'un contraste iodé. Aucune adénopathie abdominale ou lésion tumorale dans les organes voisins n'a été détectée. La radiographie du thorax et la scintigraphie osseuse étaient négatives pour les métastases.

Pour établir le diagnostic de tumeurs rénales, une laparoscopie a été envisagée, mais le patient avait une grande cicatrice paramédiane supra- et infra-ombilicale droite, séquelle d'une laparotomie pour une appendicite aiguë perforée avec péritonite généralisée, et cette procédure a été évitée afin de prévenir d'éventuelles complications.
Il a alors été décidé de réaliser une biopsie par aspiration à l'aiguille fine sur la lésion du rein droit et, après deux tentatives, les prélèvements n'ont pas été utiles au diagnostic. Par la suite, le patient a refusé de subir d'autres procédures d'investigation ou thérapeutiques pour sa maladie rénale.
Il a été traité pour un cancer de la prostate avec des analogues de la LHRH et des anti-androgènes. Après trois mois de traitement du cancer de la prostate, le scanner rénal évolutif ne montre aucun changement par rapport au scanner initial. Le patient est actuellement asymptomatique et est en bon état général.


