Un patient de 26 ans a été adressé par le service ambulatoire du service digestif pour évaluer des lésions récemment apparues sur la peau préputiale.
Ses antécédents familiaux comprennent la maladie de Crohn chez un frère jumeau ; ses antécédents personnels comprennent la maladie de Crohn diagnostiquée six ans plus tôt, qui a présenté des poussées sévères au cours de ces années et a nécessité un traitement par corticoïdes et immunosuppresseurs.
Dans l'une de ces poussées, une intervention chirurgicale a été nécessaire, au cours de laquelle une colectomie totale et une iléostomie ont été réalisées selon la technique de Brooke. L'évolution postopératoire immédiate était satisfaisante.
Dans les mois qui ont suivi l'opération, il a développé une rectite granulomateuse sévère, traitée par des lavements rectaux au deflazacort et à la mésalazine.
Le patient est également étudié par le service d'hématologie pour un temps de céphaline activé (TCA) prolongé de façon persistante.
Il nous a été adressé par la clinique ambulatoire digestive pour avoir présenté une lésion de la peau préputiale présente depuis un an et demi, sous la forme d'une plaque érythémateuse et ulcérée. Elle avait été traitée par des corticostéroïdes topiques avec un diagnostic de suspicion de pyoderma gangrenosum, mais n'avait pas évolué de manière satisfaisante. En outre, le patient a signalé des démangeaisons et une certaine suppuration, de sorte qu'un échantillon a été prélevé pour culture, qui a montré une croissance de la flore colonisatrice urétrale sans signification pathologique.
Il a été décidé de pratiquer une circoncision, en envoyant la peau préputiale au service d'anatomie pathologique avec le résultat suivant : granulome non caséiforme, avec ulcération, typique de la maladie de Crohn métastatique.

Après excision de la lésion, aucune récidive n'a été observée après un an de suivi.


