Patient âgé de 27 ans, sans allergies ni antécédents. Elle vient du service de gynécologie où une échographie a montré une image néoformative dans la zone rétrotrigonale droite. Elle n'avait pas de symptômes urologiques associés.
L'urographie intraveineuse a confirmé la constatation échographique d'un défaut de réplétion dans la zone latérale droite, ainsi que l'étude du TCA.

La cystoscopie a montré une zone surélevée sans altération de la muqueuse à ce niveau.
Une résection transurétrale a été effectuée, confirmant la découverte d'un léiomyome vésical.

L'évolution postopératoire a été satisfaisante, tout comme le suivi en ambulatoire avec des études endoscopiques annuelles.

