Homme, 58 ans au moment de la transplantation le 5 octobre 1998.
Sous dialyse péritonéale depuis janvier de la même année en raison d'une IRC progressive secondaire à une glomérulonéphrite à IgA avec sclérose focale et segmentaire associée, diagnostiquée en 1984.
Autres antécédents intéressants : hypertension artérielle diagnostiquée en 1982, sous traitement pharmacologique, cardiopathie ischémique due à une coronaropathie avec angioplastie transluminale de l'artère coronaire droite en 1994 (depuis lors asymptomatique, tests d'effort ultérieurs négatifs), dyslipidémie de type II. Il a subi une opération pour une cryptorchidie bilatérale et une amygdalectomie dans sa jeunesse.
La transplantation rénale s'est déroulée sans incident (rein gauche dans la fosse iliaque droite avec 2 artères en un seul patch et une veine menant à l'iliaque externe), avec une fonction de greffe effective immédiate, sans rejet aigu et des niveaux élevés de ciclosporine sans toxicité clinique apparente. Le patient a reçu un traitement à base de cyclosporine 8mg/kg, de mycophénolate mofétil 2g/jour, et de prednisone 1mg/kg, les chiffres diminuant progressivement lors des contrôles suivants.
En septembre 2000 (2 ans après la transplantation), le patient a signalé pour la première fois une sensation d'instabilité à la marche et des tremblements dans les mains, qui ont progressivement augmenté, et une étude a été lancée par le service de neurologie. Au moment de l'étude, le patient présentait une instabilité de la démarche, une paresthésie des deux membres inférieurs (extrémités inférieures) et des tremblements de la main. L'examen physique n'a montré aucun déficit moteur mais une diminution de la sensibilité aux vibrations dans les deux LES, des réflexes ostéotendineux (OTR) et du réflexe cutanéo-plantaire (CPR) vifs en extension. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) n'a montré aucune lésion au niveau cérébral ou spinal, l'analyse du liquide céphalo-rachidien (LCR) a montré une pléiocytose lymphocytaire sans bandes oligoclonales, les potentiels évoqués étaient altérés au niveau tibial et les tests sérologiques, ELISA et réaction en chaîne par polymérase (PCR) étaient positifs pour HTLV-I dans le LCR et le sang dans le premier cas et PCR dans le sang. Une charge virale élevée a été démontrée.
Le patient a été diagnostiqué avec une paraparésie spastique tropicale (TSP), et malgré des impulsions répétées de 6-Methyl-Prednisolone, il évolue progressivement. Il a refusé le traitement par interféron en raison de la possibilité de rejet de la greffe, et sa fonction rénale a toujours été correcte, avec des taux de créatinine oscillant entre 1 et 2.
Il a été examiné par notre service en raison d'une urgence urinaire avec des fuites et des écoulements occasionnels. Une étude radiographique et urodynamique a confirmé l'existence d'une vessie hyperréfléchie et d'une grande lithiase vésicale qui a été retirée par cystolithotomie sans incidents postopératoires en décembre 2003.
Le patient est actuellement dépendant pour les fonctions de base de la vie quotidienne telles que la toilette, la déambulation (il se déplace en fauteuil roulant), l'alimentation (il n'est pas capable de tenir une cuillère).

