Un homme de 65 ans a consulté pour un syndrome obstructif infravésical accompagné d'une tumeur molle dans l'hémiscrotum droit, dont la taille diminuait pendant la miction.
L'examen physique a révélé la présence d'une poche scrotale droite élargie et d'une hernie inguinale réductible. L'examen rectal a révélé une prostate de taille moyenne, bilobée et adénomateuse.
Les examens complémentaires comprenaient un PSA total, qui était normal, une échographie vésico-prostatique, qui a révélé une prostate de 57 grammes, et une échographie testiculaire avec une image suggérant une hernie vésicale.

Enfin, une cystographie rétrograde a montré la présence d'une hernie vésicale massive dans l'hémiscrotum droit.

Le traitement a été chirurgical et a consisté en une résection de la partie herniée de la vessie qui était péritonéale et en une correction de la hernie inguinale à l'aide d'un treillis de marlex. Dans un deuxième temps, une TUR de la prostate a été effectuée.
Contrôlé après six mois, le patient reste asymptomatique.

