Patient âgé de 19 ans, sans antécédents intéressants, qui a consulté pour une tumeur légèrement douloureuse dans le testicule droit, d'environ 8 mois d'évolution, avec un examen clinique montrant une hypertrophie testiculaire avec des zones nodulaires. Le testicule gauche ne présentait aucune altération. Alpha-Feto-Protéine : 38.2 et Beta-HGC de 1.48. A l'échographie, trois nodules tumoraux indépendants et bien définis ont été observés : deux d'entre eux étaient hétérogènes, solides, de 20 et 33 mm de diamètre, avec des zones kystiques et des calcifications. Le troisième nodule était solide, hypoéchogène et homogène, de 26 mm de diamètre. Tous les nodules ont montré une vascularisation accrue avec des flux artériels à faible résistance. L'étude d'extension a été négative. Une orchidectomie a été pratiquée. Histologiquement, les deux premiers nodules correspondaient à des tératocarcinomes (tératome mature et carcinome embryonnaire prédominant), étant macroscopiquement des masses blanc brunâtre, avec des cavités à contenu séreux jaunâtre, des calcifications et des foyers de nécrose. Le troisième a été diagnostiqué comme un séminome classique, étant macroscopiquement plus homogène.


