Patient de 39 ans, de race noire, ayant des antécédents de lésions aphteuses orales récurrentes et de troubles de la vision (perte progressive), qui a présenté des lésions ulcératives douloureuses dans la région génitale (pénis et scrotum), d'un diamètre de 3 et 10 mm, à bords coupés et à fond jaunâtre, recouvertes d'une pseudomembrane. Nous avons effectué des tests complémentaires, pensant qu'il s'agissait d'une maladie sexuellement transmissible, mais tout était dans les limites de la normale. Nous avons alors décidé de pratiquer une excision et une biopsie des lésions. Les résultats ont montré un infiltrat leucocytaire dans le derme superficiel, une nécrose épidermique et la présence de leucocytes polymorphonucléaires (aucune lésion tumorale).

Lorsqu'elle est revenue à la clinique, elle présentait une perte totale de la vision et des arthralgies. Le cas est discuté en liaison avec l'urologie, la dermatologie et l'ophtalmologie, et avec les critères de :
- Aphtose orale récurrente. - Signes d'uvéite (perte de la vision). - Ulcères génitaux.
Et effectuer le test de la patergie cutanée, qui consiste à injecter 1 cc de solution saline physiologique par voie intradermique dans l'avant-bras du patient. Lorsqu'il a été considéré comme "positif" (il a développé une pustule sur une base érythémateuse), nous avons conclu que ce patient était atteint de la maladie de Behçet.


