Anamnèse
Une femme de 54 ans sans antécédents médicaux ou chirurgicaux intéressants a subi une chirurgie cytoréductive optimale en juin 2013 pour un adénocarcinome papillaire séreux de l'ovaire G2. Un envahissement vasculaire et lymphatique a été observé, avec des métastases dans 13 des 18 adénopathies avec rupture capsulaire (y compris les adénopathies pelviennes et para-aortiques). Il y a également eu une invasion tumorale du rectum-sigma avec une atteinte séreuse et musculaire mais pas muqueuse, qui a été réséquée avec une anastomose de bout en bout. Les biopsies de l'épiploon étaient négatives pour la tumeur, mais la cytologie péritonéale du lavage était positive. Au moment du diagnostic, le marqueur CA 125 était à 4582 UI/ml (valeurs normales 0-35 U/ml).

Avec le diagnostic d'adénocarcinome papillaire séreux de l'ovaire E-IIIC (chirurgie optimale), un traitement par carboplatine-taxol a été décidé (sans chimiothérapie intrapéritonéale en raison de la résection intestinale), avec une très bonne tolérance et se terminant en novembre 2013. Le marqueur CA 125 a diminué pour atteindre des valeurs normales et la patiente a commencé les contrôles avec des résultats normaux dans les scanners réalisés et en conservant un très bon état général.

En février 2015, le patient a présenté une parésie progressive du bras gauche depuis deux mois, associée ces derniers jours à une incapacité à se déplacer en raison d'une faiblesse de la jambe gauche. Un scanner cérébral réalisé en urgence a montré une lésion nodulaire occupant l'espace dans le lobe frontal droit, prenant le contraste, mesurant environ 30 x 26,7 x 28 mm dans les diamètres craniocaudal, transversal et antéropostérieur, ce qui, compte tenu des antécédents néoplasiques, pourrait être une possible métastase. Le patient a été admis en oncologie pour terminer l'étude.

Examen physique
Le patient, au moment de son admission, était en bon état général, normohydraté et de couleur normale, avec une tension artérielle constante. L'examen neurologique a révélé une parésie du bras gauche 0/5 avec hypertonie et crural 2/5 à prédominance proximale, avec une dubosité faciale ipsilatérale et aucun signe méningé. Le reste de l'examen physique était normal.

Tests complémentaires
"Les analyses de sang n'ont montré qu'une élévation du CA 125 à 64 UI/ml (0-35).
"La tomodensitométrie était négative.
"L'IRM cérébrale a confirmé la lésion cérébrale décrite, montrant également un œdème important dans le lobe frontopariétal droit, avec déplacement de la ligne médiane vers le côté controlatéral, ainsi que dans le ventricule latéral droit avec effondrement de celui-ci.

Diagnostic
Métastase cérébrale unique d'un adénocarcinome papillaire séreux de haut grade de l'ovaire.

Traitement
Le traitement par radiothérapie holocrânienne + boost est décidé et en cours d'administration.

Évolution
Compte tenu du diagnostic de LOE cérébrale unique, la patiente a subi une craniotomie avec tumorectomie, sans complications immédiates. Après l'opération, la patiente a présenté une aggravation de la focalisation dans le membre supérieur, avec une amélioration progressive. Une IRM cérébrale postopératoire a été réalisée et n'a révélé aucune complication, bien qu'elle ait montré un rehaussement des bords de la résection lors de l'administration de contraste, et qu'il n'ait pas été possible d'exclure la présence d'une composante tumorale résiduelle.

La patiente a été laissée avec une parésie de 3/5 dans le bras, 1/5 dans la main et 4/5 dans la jambe à sa sortie, et a commencé la rééducation et le suivi dans le service ambulatoire d'oncologie, avec administration d'une radiothérapie holocrânienne. L'anatomie pathologique de la pièce opératoire a confirmé qu'il s'agissait d'un adénocarcinome papillaire séreux de haut grade d'origine gynécologique.

Le traitement par radiothérapie holocrânienne + boost a été décidé et est en cours d'administration.