Anamnèse
Patient âgé de 57 ans, sans allergie connue. Ex-fumeur, avec une consommation cumulée de 40 paquets par an, exénolisme sévère.

Antécédents pathologiques : cardiopathie ischémique sous forme d'IAM en 2009 avec atteinte de deux vaisseaux (artère coronaire droite et artère coronaire descendante antérieure) nécessitant l'implantation d'un stent à élution médicamenteuse dans un vaisseau. Dyslipidémie sous traitement médical. Hypertension artérielle. Maladie pulmonaire chronique sous forme d'emphysème centrolobulillaire.
Antécédents oncologiques : début en mai 2013 avec des premiers symptômes sous forme de dysphonie progressive. Pas de dysphagie ou d'odynophagie associée. Elle ne présentait pas de syndrome toxique. En raison de la persistance des symptômes sur des mois d'évolution, elle a consulté le service d'oto-rhino-laryngologie en novembre 2013.

Examen physique
Œdème de Reinke bilatéral. Une fibrolaryngoscopie est pratiquée, visualisant un œdème de Reinke, des cordes mobiles, dans le tiers antérieur de la corde vocale droite une lésion infiltrante est observée avec une possible atteinte de la commissure antérieure et de la corde gauche.

Examens complémentaires
" Une biopsie fibrolaryngoscopique a été réalisée, compatible avec un carcinome épidermoïde.
" Tomodensitométrie cervicale (21/1/2014) : épaississement de la corde vocale droite avec une empreinte sur le larynx.
" Radiographie thoracique (23/1/2014) : présence d'une image nodulaire de 28 mm à bords nets, discrètement lobulée dans le LID, évoquant une néoplasie pulmonaire.
"Compte tenu de ces résultats, un scanner thoracique a été réalisé, où la présence d'adénopathies médiastinales, hilaires ou axillaires a été exclue, de même que des nodules pulmonaires ou une atteinte du cadre osseux.
"Une chordectomie au laser a été réalisée le 14/3/14 : pendant l'opération, on a constaté que la lésion s'était étendue à l'ensemble de la corde vocale droite, à la commissure antérieure, au tiers antérieur de la corde vocale gauche, au pied de l'épiglotte et à la sous-glotte. Une biopsie de la corde vocale gauche, de la commissure et de l'épiglotte a été pratiquée, compatible avec un carcinome épidermoïde.
"Une tomodensitométrie du cou a été réalisée le 19/3/14, faisant état d'une masse concentrique affectant le larynx supraglottique (graisse prélaryngée), la glotte et la sous-glotte, avec une atteinte des deux cordes vocales, des cordes, de la commissure antérieure, de la graisse paraglottique, bilatérale avec une légère prédominance à droite, avec une extériorisation au-delà du cartilage thyroïde, affectant la musculature extralaryngée et se déplaçant latéralement vers la partie médiale des lobes thyroïdiens et sterno-cléido-mastoïdiens, entraînant une diminution du calibre de la lumière glottique-suglottique, avec une longueur maximale craniocaudale d'environ 40 mm, compatible avec une néoplasie transglottique. Ganglions latérocervicaux situés au niveau du V droit de taille non significative (8 mm) mais rehaussement après administration de contraste d'apparence suspecte de malignité.
"Le patient a été présenté au comité des tumeurs de la tête et du cou de notre centre et a été considéré comme un candidat à la chirurgie. Le 25/4/2014, une laryngectomie totale et une vidange bilatérale des niveaux II-V, une trachéotomie et une thyroïdectomie totale avec parathyroïdectomie supérieure ont été réalisées.

Diagnostic
Les résultats pathologiques étaient un carcinome épidermoïde infiltrant modérément différencié, de 3,7 cm de diamètre, avec atteinte de la commissure antérieure des deux cordes vocales, des ventricules, des fausses cordes vocales, de la sous-glotte, du cartilage thyroïde, du cricoïde, des tissus mous pré-laryngés et de la glande thyroïde. Marges libres. pT4a. Ganglions lymphatiques gauches vidés avec atteinte des 2/6, le plus grand mesurant 6,5 mm. Atteinte extracapsulaire d'un des ganglions lymphatiques. Atteinte ganglionnaire droite de 3/30 sans atteinte extracapsulaire.
Stagé comme pT4aN2cM0, stade IV A.

Traitement
Un traitement adjuvant par radiothérapie de 60 Gy du lit tumoral et des adénopathies touchées, et de 50 Gy II-III-IV-IV-V-VI et suprabilatéral concomitant à l'administration hebdomadaire de carboplatine AUC2 a été considéré comme un traitement adjuvant, l'administration de cisplatine ayant été jugée contre-indiquée en raison de la cardiopathie du patient. Le traitement adjuvant a été achevé en août 2014.

Évolution
Le 20/2/15, le patient s'est présenté avec des douleurs et un gonflement spontané de la tête de la clavicule gauche. Il s'est rendu au service des urgences et a été évalué comme une possible synovite de l'articulation sternoclaviculaire avec subluxation sternale gauche.
Compte tenu de la persistance des manifestations cliniques, un scanner a été réalisé le 23/4/15, qui a révélé une fracture à l'extrémité proximale de la clavicule gauche, déplacée, sans preuve de lésions focales sous-jacentes claires. Présence de multiples nodules pulmonaires répartis au hasard dans les deux champs pulmonaires, dont les plus grands mesuraient environ 2 à 3 cm, ce qui suggère un M1.
L'étude a été complétée par une TEMP-TDM le 5/5/15, qui a rapporté une fixation accrue du radiotraceur, intense dans la clavicule, en particulier dans l'os adjacent à une zone hypodense avec rupture corticale, près de la zone de l'articulation sternoclaviculaire gauche et qui, d'un point de vue gammagraphique, est compatible avec l'existence d'un processus lytique, probablement un M1 dans la clavicule gauche. M1 dans le genou gauche. En outre, il y avait de multiples métastases pulmonaires bilatérales avec prise de contraste.
La patiente a été évaluée dans le service d'oncologie et a été considérée comme candidate à un traitement de première intention par taxol-cetuximab, qui a débuté le 5/6/15. La chimiothérapie n'a pas été administrée selon le schéma EXTREM en raison d'une insuffisance cardiaque avec une fraction d'éjection ventriculaire gauche de 47 %.
La patiente a de nouveau consulté le service des urgences le 21/5/15 en raison d'un pannadizum au niveau du quatrième doigt de la main gauche, qui ne s'était pas amélioré avec un traitement à l'amoxicilline-acide clavulanique. Une radiographie de la main gauche a été réalisée, montrant une destruction totale de la phalange du quatrième doigt gauche, évaluée comme possiblement lytique M1. Au vu des résultats, de la douleur mal contrôlée et des signes d'infection locale, il a été décidé d'amputer la phalange distale.
Le patient attend actuellement le début de la radiothérapie antalgique.