Anamnèse
Patient âgé de 63 ans, ayant des antécédents médicaux de diabète sucré de type 2 et de dyslipidémie ; il a commencé en juin 2010 à ressentir une douleur et un gonflement dans la région inguinale droite.

Examen physique
L'examen clinique a révélé un gonflement, un érythème, une augmentation de la température locale, une douleur à la palpation et une augmentation du diamètre de la région proximale de la cuisse droite par rapport à la cuisse controlatérale.

Examens complémentaires
"Une IRM de la région proximale du membre inférieur droit a été réalisée en juillet 2010, montrant une lésion occupant l'espace avec des caractéristiques solides dans la région inguinale droite, d'un diamètre maximal de 4,6 x 3,6 x 4,1 cm, isointense en T1 et d'intensité de signal intermédiaire et hétérogène en T2 avec une hyperintensité de signal périphérique.
"L'étude d'extension a été négative.

Diagnostic
Une biopsie de cette région a été réalisée et les résultats sont compatibles avec un sarcome des tissus mous.

Traitement
La patiente a été opérée en septembre 2010 avec une résection en bloc. Les résultats anatomopathologiques étaient les suivants : léiomyosarcome indifférencié, 8 cm de diamètre maximal, bords libres, grade tumoral 3, pT2a N0 M0, stade II.
Il a ensuite reçu une radiothérapie externe locale, avec une dose totale de 60 Gy, qui s'est terminée en avril 2010, après quoi il a commencé à être suivi de près.

Évolution
En janvier 2011, une tomodensitométrie (TDM) a détecté des nodules millimétriques pulmonaires suspects de métastases, et il a commencé un programme de chimiothérapie avec de l'adriamycine, dont il n'a reçu que deux cycles en raison de la progression pulmonaire détectée dans la tomodensitométrie.
Elle a ensuite commencé une chimiothérapie par gemcitabine-docetaxel, avec une réponse partielle après trois cycles, mais avec l'apparition de douleurs dans la cuisse droite après ces cycles, ainsi qu'une augmentation du périmètre de la cuisse. L'imagerie par résonance magnétique de la cuisse droite a montré un œdème dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans les muscles approximateurs et fessiers de la cuisse droite, avec des changements post-traitement (images 1 et 2). On a finalement conclu qu'il s'agissait d'un phénomène de rappel des radiations dû à la gemcitabine, et on lui a donc prescrit des anti-inflammatoires non stéroïdiens et des corticostéroïdes à faibles doses et de façon décroissante, avec lesquels il s'est progressivement amélioré jusqu'à ce que les symptômes disparaissent complètement en 2 semaines environ. Il a été décidé de poursuivre le traitement par gemcitabine-docetaxel jusqu'à l'achèvement de six cycles en août 2011, après quoi une réponse complète a été obtenue sans récurrence du phénomène de rappel des radiations.
Compte tenu de la bonne réponse tumorale initiale, la gemcitabine a été administrée dans différentes lignes thérapeutiques, en combinaison et en monothérapie, sans que le phénomène de rappel des radiations ne réapparaisse dans aucune d'entre elles.
Le patient subit actuellement une radiothérapie avec modulation d'intensité sur plusieurs nodules pulmonaires métastatiques.