Anamnèse
Une femme de 36 ans, d'origine roumaine, a consulté son médecin traitant pour une odynophagie qui durait depuis deux semaines. Le seul antécédent médical intéressant est la consommation de 10 cigarettes par jour. Elle ne prend aucun médicament.
Examen physique
L'examen de la cavité buccale révèle une lésion ulcérée de la glotte. Une adénopathie paratrachéale gauche indurée est palpée. Le reste de l'examen physique ne révèle aucune altération. La patiente a été orientée de préférence vers le service d'ORL.
Examens complémentaires
Une nasofibroscopie a été réalisée montrant une néoformation ulcérée de la muqueuse de la face laryngée de l'épiglotte qui descend jusqu'à la commissure des cordes vocales.
Le scanner du cou a montré une lésion compatible avec un carcinome glottique avec une adénopathie jugulaire nécrotique bilatérale.
Compte tenu de ces résultats, l'oto-rhino-laryngologiste a pratiqué une microchirurgie du larynx avec biopsie.

Diagnostic
"L'histologie révèle un carcinome neuroendocrine/à cellules de tourbe de haut grade peu différencié.
"La tumeur présente des marqueurs épithéliaux (kératine AE1/AE3) et neuroendocriniens (CD56, synaptophysine, chromogranine) positifs.
"L'étude d'extension ne montre pas de maladie à distance.
"Le diagnostic définitif est le suivant : carcinome supraglottique de type microcytaire localisé.

Traitement
La patiente a été adressée au service ambulatoire d'oncologie et un traitement par cisplatine-étoposide et radiothérapie concomitante a été décidé. Après le premier cycle, elle a présenté des nausées et une asthénie de grade 1.

Évolution
Après deux cycles de traitement, la patiente a présenté des symptômes aigus d'hémiplégie gauche et d'hyposthésie, pour lesquels elle s'est rendue au service des urgences.
Un scanner crânien a été réalisé, qui a révélé un accident ischémique de l'artère cérébrale moyenne droite.
Le traitement par fibrinolyse a été exclu car il s'agissait d'une tumeur maligne sous traitement actif et d'une thrombectomie en raison d'un infarctus avéré.
La patiente a été admise en soins intensifs. Après 48 heures de stabilité neurologique, elle a été transférée en neurologie et 48 heures plus tard dans le service d'oncologie.
L'admission de la patiente s'est prolongée avec de nombreuses complications liées à sa maladie sous-jacente et à l'accident vasculaire cérébral, ce qui a nécessité une approche multidisciplinaire et l'attention de professionnels de différents services (11) : urgences, neurologie, soins intensifs, radiologie, endocrinologie, oncologie médicale, radio-oncologie, oto-rhino-laryngologie, rééducation, médecine préventive et travail social.
Lors de son admission, elle a suivi une thérapie de réadaptation qui a permis d'améliorer la mobilité de l'hémicorps gauche.
Elle a été évaluée par un endocrinologue et a subi un test de dysphagie, qui a révélé une tolérance à la viscosité de la gélatine, mais une intolérance à la viscosité des liquides, ce qui a nécessité une gastrostomie percutanée pour couvrir les besoins nutritionnels.
Le traitement par radiothérapie a été repris et toutes les séances ont été achevées pendant l'hospitalisation. Une mucosite et une épithéliite/radiodermite cervicale de grade 1-2 sont apparues.
Elle a présenté une douleur dans l'hémicorps parétique, réfractaire à l'analgésie conventionnelle, qui a nécessité une évaluation par la neurologie. On lui a diagnostiqué un syndrome thalamique et on lui a prescrit de la gabapentine et de la fluoxétine, avec une amélioration des symptômes.
Les autres complications survenues pendant l'hospitalisation ont été des diarrhées et des nausées secondaires à une alimentation hyperprotéique par gastrostomie, une diarrhée pseudomembraneuse due à Clostridium difficile, qui a nécessité un isolement par contact et du métronidazole par voie orale, et une infection des voies urinaires due à Escherichia coli.
À la fin de son séjour à l'hôpital, et après avoir terminé le traitement par radiothérapie, elle a été réévaluée par l'oto-rhino-laryngologie au moyen d'une nasofibroscopie. Une réponse macroscopique complète a été observée, avec disparition de la tumeur et des ganglions lymphatiques.
Après presque deux mois d'hospitalisation, la patiente a été renvoyée chez elle. Elle présente une hémiplégie résiduelle, une dysphagie et une dysarthrie qui font l'objet d'un traitement de rééducation, ainsi qu'une gastrostomie permanente.