Anamnèse
Un patient de 38 ans, sans antécédents particuliers, consulte pour des douleurs abdominales épigastriques irradiant vers l'hypochondre droit depuis un mois et demi, sans autre symptôme.

Examen physique
À son arrivée au service des urgences, le patient présente une tension artérielle de 200/140 avec une fréquence cardiaque de 100 battements par minute. L'examen révèle un abdomen distendu, douloureux à la palpation de l'épigastre et de l'hypocondre droit.

Examens complémentaires
Une échographie abdominale a montré une masse solide hétérogène de 11 cm avec du liquide dans le pôle supérieur du rein droit. Par la suite, un scanner abdominal a confirmé la présence d'une masse surrénalienne droite mesurant 112 x 95 x 90 cm, compatible avec un phéochromocytome, qui a déplacé la veine cave inférieure, le rein et la veine rénale. En cas de suspicion de phéochromocytome, une analyse d'urine a été effectuée et a montré une élévation des catécholamines dans l'urine 30 fois supérieure à la limite de normalité.
Lors de son admission, le patient a présenté une faiblesse musculaire à la marche et une IRM a été réalisée, qui a révélé une compression de la moelle épinière de D7 à D9 et d'autres lésions compatibles avec des métastases à D4, L1, L3, L4 et L5.
L'imagerie à la métaiodobenzylguanidine a révélé la présence de tissu chromaffine fonctionnel dans la masse surrénalienne droite, la colonne dorsale, la colonne lombaire, la hanche droite et peut-être l'iliaque gauche.

Diagnostic
Le diagnostic, établi cliniquement et biochimiquement, est celui d'un phéochromocytome malin avec métastases osseuses provoquant une compression de la moelle épinière au début.

Traitement
Une radiothérapie décompressive urgente a été réalisée (30 Gy en 10 séances) et un traitement par alpha et bêta-bloquants a été instauré pour contrôler la pression artérielle. Par la suite, une chirurgie de réduction a été réalisée par surrénalectomie unilatérale et néphrectomie droite en bloc.
L'anatomie pathologique a confirmé la présence d'un phéochromocytome de 11 x 9 cm avec invasion de la capsule rénale.
Après l'opération, le patient a été traité avec de la métaiodobenzylguanidine (200 mCi en une seule dose).

Évolution
Trois mois après le diagnostic et le traitement par radiothérapie, une nouvelle IRM a été réalisée qui a montré une amélioration des vertèbres irradiées, mais aussi l'apparition de nouvelles lésions osseuses. Le patient était capable de marcher avec un déambulateur et la force des membres inférieurs ne s'était pas détériorée.
Il a été hospitalisé trois mois plus tard en raison d'un mauvais contrôle de la douleur. Un scanner a montré une progression de la maladie avec des métastases hépatiques, et il n'a pas pu recevoir de traitement par chimiothérapie en raison d'une détérioration clinique progressive. Le patient a continué à évoluer faiblement et est sorti de l'hôpital au cours de l'hospitalisation.