Anamnèse
Un homme de 72 ans, sans allergie médicamenteuse ni habitudes toxiques, sans antécédents familiaux d'intérêt ni antécédents médicaux ou chirurgicaux, ne prenant donc aucun médicament.
D'un point de vue oncologique, il a commencé une étude le 22 février 2017 dans le service ambulatoire d'urologie en raison d'une hématurie macroscopique, et un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin a été réalisé, montrant une masse rénale droite de 10 cm, un thrombus dans la veine rénale gauche et de multiples métastases pulmonaires bilatérales, pour lesquelles une thrombectomie et une néphrectomie radicale droite ont été réalisées. L'anatomie pathologique de la pièce opératoire a été rapportée comme un carcinome rénal à cellules claires de grade 3 de Fürhman, grade 3 de la Société internationale de pathologie urologique (ISUP), avec des modèles de croissance solides micropapillaires et microkystiques de 9 cm qui infiltrent la graisse périnéale, le hile rénal et envahissent la veine rénale principale, avec des signes d'invasion vasculaire lymphatique et des zones étendues de nécrose. L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour la vimentine, le CD10, le RCC, la CK7 et la stadification selon TNM au stade IV (T3N0M1).
Il a été adressé pour la première fois au service d'oncologie médicale, où l'on a observé une lésion supraciliaire nodulaire très vascularisée qui, selon le patient, était apparue au cours des deux dernières semaines et qui évoquait une métastase cutanée à distance (M1). Il s'agissait d'un CCR à faible risque, un traitement de première intention a donc été débuté avec 50 mg de sunitinib par jour le 4 avril 2017, et il a été évalué par l'oncologie après 2 semaines avec une très bonne réponse clinique à la lésion cutanée et une bonne tolérance au traitement, la seule toxicité étant une HTN de grade 1. L'énalapril 20 mg a donc été prescrit et il a été décidé de poursuivre le traitement.
Dix jours plus tard, le patient s'est rendu au service des urgences pour une évolution clinique de cinq jours consistant en une perte de force dans les membres inférieurs et une paresthésie bilatérale des gants et des chaussettes, qui avait progressé de manière caudocrânienne le dernier jour. En outre, un épisode présyncopal de profil orthostatique et des aphtes sur la muqueuse buccale.

Examen physique
A l'admission, il présente un ECOG 3 et une stomatite de grade 2, ainsi qu'une nette réduction de la lésion supra-ciliaire. A l'examen neurologique, les fonctions supérieures et les nerfs crâniens sont préservés, les réflexes abolis sauf le réflexe rotulien gauche + pas de clonus, le réflexe cutané plantaire fléchisseur gauche indifférent avec retrait du droit. Force des membres supérieurs 5/5. Membres inférieurs : iliopsoas 3/5 bilatéral, quadriceps droit 2/5 et gauche 3/5, biceps fémoral 3/5 bilatéral, fléchisseurs-extenseurs 4/5 bilatéral. Sensibilité : hypoesthésie tactile-algésique-positionnelle-vibratoire distale dans les deux membres inférieurs. Le patient n'a pas eu d'autres résultats exploratoires.

Examens complémentaires
Les examens de laboratoire ont d'abord montré une hyponatrémie sévère avec un taux de sodium à l'admission de 126 mEq, une bicytopénie (plaquettes 69 000 mcl et Hb 9,9 g/dl), ainsi qu'une détérioration de la fonction rénale avec une créatinine de 1,76 mg/dl et une urée normale. Un scanner du crâne, du thorax, de l'abdomen et du bassin a été réalisé, et aucune lésion occupant l'espace (LOES) n'a été observée dans le cerveau ni aucune progression du néoplasme selon les critères d'évaluation de la réponse pour les tumeurs solides (RECIST). Par la suite, une autre étude analytique a été réalisée avec un profil minéral, de la vitamine B12, de l'acide folique et des hormones thyroïdiennes, qui s'est avérée normale, avec une sérologie négative pour l'encéphalite virale et une immunoglobuline A normale dans le sang périphérique. Étant donné la persistance des symptômes neurologiques, une ponction lombaire a été effectuée avec une cytologie négative et la biochimie du liquide céphalorachidien a montré un glucose de 62 mg/dl (avec une glycémie de 154 mg/dl), des protéines de 69 mg/dl et 11 leucocytes/ul avec 81 % de mononucléaires. L'électroneurographie a été demandée et a révélé une absence d'ondes F dans les membres inférieurs et supérieurs, ainsi qu'une diminution de l'amplitude de l'étude de la conduction des deux nerfs péroniers, suggérant une polyradiculoneuropathie motrice sans altération sensorielle dans l'étude. Le sérum du sang périphérique a été testé pour les anticorps anti-neuronaux, qui se sont révélés négatifs (anti-Yo, anti-Hu et anti-Ri).

Diagnostic
"Syndrome de Guillain Barré chez un patient atteint d'un cancer à cellules claires de stade IV en relation probable avec un traitement au sunitinib.
"Bicytopénie, insuffisance rénale aiguë et hyponatrémie sévère secondaires au traitement par le sunitinib.

Traitement
Dès l'admission, le Sunitinib est retiré et un traitement ciblé par sérum hypertonique est prescrit. Après le diagnostic du syndrome de Guillain Barré, un traitement intraveineux à base d'immunoglobulines est mis en place pendant 6 jours.

Évolution
Quelques jours après le début du traitement de l'hyponatrémie et de l'insuffisance rénale, les valeurs du sodium et de la créatinine se sont rétablies. Après avoir terminé le traitement par immunoglobulines, le patient a montré une nette amélioration clinique avec une récupération presque complète de la force dans les membres inférieurs et aucune altération de la sensibilité.
À sa sortie de l'hôpital, il présentait des plaquettes normales et un taux d'hémoglobine de 10,6 g/dl. Il a été évalué dans le service d'oncologie, où il a été décidé de commencer un traitement à l'évérolimus à raison de 10 mg par jour. Actuellement, après 15 jours de traitement, il est en attente d'une réévaluation radiologique, d'une bonne tolérance au traitement et d'aucune toxicité dérivée de celui-ci.
