Anamnèse
Une femme de 66 ans a été opérée en 1992 d'un thymome lymphocytaire, avec résection chirurgicale complète et radiothérapie adjuvante dans un autre centre, où elle a poursuivi des contrôles réguliers sans signe de récidive, et a été autorisée à sortir en 2002.
En 2009, elle a été adressée à notre service d'oncologie médicale par le service de pneumologie après une étude pour dyspnée, avec des résultats de tomodensitométrie de deux nouvelles masses dans le médiastin antérieur gauche mesurant 4,4 cm de diamètre et dans le médiastin antérieur droit mesurant 14 cm de diamètre avec une compression sur l'oreillette droite.

Examen physique
Aucun résultat à l'examen.

Examens complémentaires
Biopsie de la masse médiastinale droite : thymome à prédominance lymphocytaire (compatible avec B1).
TEP-TDM de stadification (mars 2009) : pathologie maligne des deux lésions dans les deux hémithorax, sans résultats à distance.
Échocardiographie : FEVG 34 %.

Diagnostic
Rechute médiastinale d'un thymome lymphocytaire (B1).

Traitement
Le cas a été discuté avec le service de chirurgie thoracique qui, compte tenu de la localisation et du contact avec les structures cardiaques, a considéré que la maladie n'était pas résécable à ce moment-là. Il est également évalué par le service de radio-oncologie, qui ne considère pas la maladie comme non résécable à ce moment-là.
Le service de radiothérapie, qui ne considère pas la patiente apte à recevoir ce traitement, étant donné que les deux lésions représentent un champ d'irradiation trop large pour un traitement radical.
La patiente a commencé une chimiothérapie par CAP (cyclophosphamide + doxorubicine + cisplatine) et prednisone, à raison de 4 cycles (sans anthracycline en raison d'une faible FEVG). La réévaluation par PET-CT après 4 cycles a montré une réponse métabolique partielle, sans changement significatif de taille, et le patient n'a donc pas eu besoin d'être opéré. L'échocardiographie de contrôle n'a révélé aucune variation de la FEVG qui aurait pu nous permettre d'ajouter de nouveaux médicaments. Étant donné la persistance et la taille de la maladie, elle a poursuivi une autre ligne de traitement avec du carboplatine et du paclitaxel, qui a dû être suspendue en raison d'une réaction allergique, puis avec de la gemcitabine hebdomadaire, avec des réévaluations par CT et PET-CT tous les six mois, qui ont révélé une stabilité de la maladie après 1 an et 3 mois de traitement, le dernier cycle ayant eu lieu en février 2011. En raison de l'évolution lente de la maladie et de la claudication de la patiente, il a été décidé d'interrompre le traitement et de poursuivre une surveillance étroite.

Évolution
Après 2 ans et 3 mois, les tests de réévaluation sont restés stables, sans progression de la maladie malgré l'absence de traitement. La dernière tomodensitométrie a été réalisée en mai 2013 sans changement par rapport aux précédentes. Compte tenu de l'évolution, nous poursuivrons le suivi jusqu'à la progression.