Anamnèse
Une jeune femme de 16 ans, sans allergies médicamenteuses connues ni antécédents médicaux intéressants, a consulté en janvier 2014 en raison de l'apparition de plusieurs masses cervicales qui s'étaient considérablement développées au cours des dernières semaines. Elle a été admise en médecine interne pour un examen plus approfondi.

Examen physique
ECOG0. Il y avait trois masses cervicales bilatérales et des adénopathies subcentimétriques dans les aisselles et l'aine.

Tests complémentaires
"Hémogramme (16/1/14) : hémoglobine 12,4 g/dL, hématocrite 37,3 %, leucocytes 10 900/mm3, neutrophiles absolus 7 500/mm3, plaquettes 327 000/mm3. ESR : 26 mm.
"Biochimie (16/1/14) : urée 23,00 mg/dL, créatinine 0,75 mg/dL, sodium 136 mM/L, potassium 4,1 mM/dL, protéines totales 8,5 g/dL, LDH 358,1 U/L.
"Protéinogramme (16/1/14) : albumine 4,9 g/dL (valeurs normales 3,4- 4,2 g/dL), alpha-1 0,3 g/dL (VN : 1-0,3 g/dL), alpha-2 1 g/dL (VN : 0,6-0,9g/dL), bêta 9,4 (VN : 0,4-0,9), gamma 1,5 g/dL (VN : 0,6-1,3 g/dL). Immunoglobulines sériques normales.
" Tomodensitométrie du cou et du thorax (20/1/2014) : une masse extensive a été observée dans l'épaisseur de la musculature paravertébrale gauche mesurant jusqu'à 15 x 4,5 x 5,5 cm de volume, hétérogène avec des zones de nécrose à l'intérieur et un rehaussement périphérique compatible avec un processus néoprolifératif primaire. De même, de multiples lésions aux limites imprécises ont été observées avec la même sémiologie que la masse précédente, en rapport avec des implants métastatiques dans les espaces cervicaux droits IV, VA et VB avec des adénopathies partiellement nécrosées dans l'espace axillaire ipsilatéral.
"Scanner de l'abdomen et du bassin (20/1/2014) : pas de résultats pathologiques.
" BAG de l'adénopathie sus-claviculaire droite (22/1/2014) : avec des caractéristiques immunohistochimiques compatibles avec un rhabdomyosarcome indifférencié.
"IRM (31/1/2014). Confirme les résultats de la tomodensitométrie réalisée précédemment, en distinguant une masse paravertébrale gauche, des lésions satellites dans la musculature paraspinale controlatérale, et des conglomérats adénopathiques dans la région cervicale antérieure et axillaire droite. En outre, l'espace de la veine jugulaire droite était gravement atteint, avec une sténose importante de sa lumière.

Diagnostic
Rhabdomyosarcome indifférencié paravertébral gauche, stade IV.

Traitement
Le cas a été présenté au Comité de la tête et du cou, et il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie selon le protocole SAVAC-SAIME avec une alternance d'ifosfamide et d'étoposide, suivi de 27 séances de radiothérapie en mai 2014.

Évolution
Durant la période entre janvier et mai 2014, pendant laquelle la patiente a reçu une chimiothérapie, la principale complication due à la toxicité du traitement a été une neutropénie fébrile, qui a nécessité une hospitalisation et l'administration de GSC-F, après quoi la patiente s'est rétablie favorablement.
Après le traitement, une première rémission partielle a été observée, elle a donc continué avec 3 cycles de chimiothérapie SAVAC-SAIME avec de la gemcitabine en vue d'un éventuel sauvetage chirurgical. En août 2014, un scanner de contrôle (1/8/2014) a montré une progression de l'extension tumorale vers les ventres musculaires, des implants métastatiques dans les seins, le tissu cellulaire sous-cutané, le parenchyme pulmonaire et la rate. En septembre 2014, après avoir subi une dégradation importante de son état général, avec une asthénie et une dyspnée de grade IV secondaires à la compression tumorale, la patiente est décédée.