Anamnèse
Patient âgé de 70 ans, allergique à la pénicilline, ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de dyslipidémie, d'hyperuricémie, d'accident vasculaire cérébral hémisphérique gauche sans séquelle, de sténose carotidienne traitée par endartériectomie, de glaucome OI, adénocarcinome de la prostate T3b Gleason 5+4 traité par radiothérapie de 54 Gy pendant 3 mois se terminant par 76 Gy et blocage hormonal complet, diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire, TTF1 (+), PSA (-), PDL-1 faiblement +, stade IVa avec nodules pulmonaires.
Elle est traitée par acide acétylsalicylique (AAS), bisoprolol, spironolactone, hydrochlorothiazide, telmisartan allopurinol, atorvastatine, brinzolamide, bimatoprost, timolol, oméprazole et paracétamol.
Elle a présenté des douleurs dans le haut du dos irradiant vers les deux hypocondres depuis deux mois, ainsi qu'une diminution de la force dans le membre inférieur droit depuis deux jours.

Examen physique
Le patient présente un ECOG 1 avec une asymétrie des pouls carotidiens, des douleurs à la palpation de la colonne dorsale et lombaire, et une parésie du membre inférieur droit 3/5 avec un Babinski droit.

Examens complémentaires
Biochimie : ions normaux, profil rénal et hépatique normal, profil hormonal normal avec testostérone et PSA normaux.
Hémogramme et coagulation normaux.
Radiographie thoracique : nodules en verre terni dans les deux hémithorax déjà connus.
CT scan crânien : signes globaux d'involution. Leucoencéphalopathie chronique hypoxique et ischémique. Lésion ischémique chronique du centre semi-ovale gauche.
IRM dorso-lombaire avec contraste : rehaussement intrathécal au niveau T7-T8 d'environ 3 cm d'axe craniocaudal partant de l'espace épidural et dépassant l'arachnoïde, occupant l'espace sous-arachnoïdien ; comprimant la moelle épinière dans des dimensions de 10 x 12 mm dans l'axe AP/l, entraînant un œdème centromédullaire en T6/T7 (moelle épinière déplacée vers la gauche) et s'étendant au neuroforamen droit T7-T8.
TEP-TDM au 18-FDG : deux nodules pulmonaires paramédiastinaux apicaux bilatéraux, de 8 et 9 mm ; le droit associé à une densité accrue en verre dépoli dans le parenchyme adjacent. Lésion intrathécale hypermétabolique à D7-D8, d'environ 27 mm de diamètre dans l'axe CC. Un foyer d'hyperenhancement pathologique persiste à la base du lobe prostatique gauche.

Diagnostic
Métastase extra-médullaire intra-durale probablement secondaire à un adénocarcinome pulmonaire.

Traitement
Une radiothérapie urgente est débutée sur l'atteinte dorsale, couvrant D6-D9 à raison de 500 cGy/jour pendant 4 jours, se terminant le dernier jour par 20 Gy.

Evolution
Le patient a évolué favorablement, récupérant partiellement la force du membre inférieur droit (4+/5) ; il est sorti pour un suivi dans le service ambulatoire du Service d'Oncologie Médicale.