Anamnèse
En mai 2007, un homme de 49 ans, sans antécédents d'intérêt ou d'habitudes toxiques, a commencé à être étudié parce qu'il présentait une masse latéro-cervicale droite palpable depuis plusieurs mois, sans symptômes associés.

Examen physique
ECHO 0. Masse polylobulée latéro-cervicale droite de consistance pierreuse de 10 cm. Auscultation cardio-pulmonaire : rythmique sans souffle, souffle vésiculaire conservé, pas de bruits ajoutés. Abdomen souple et dépressible, pas de masse. Membres inférieurs sans altération.

Examens complémentaires
Une tomodensitométrie cervicale a montré une masse de 6 cm dans le lobe thyroïdien droit, ainsi qu'un conglomérat adénopathique droit de 12,5 cm s'étendant des niveaux II à IV, de densité hétérogène et avec des zones de nécrose à l'intérieur. Une biopsie échoguidée a également été demandée, qui a révélé un carcinome papillaire de la thyroïde.

Diagnostic
Carcinome papillaire de la thyroïde cT3N1b, stade IV.

Traitement
Une thyroïdectomie totale a été pratiquée et une biopsie du conglomérat adénopathique a été effectuée, qui s'est révélée positive pour la malignité. Par la suite, une scintigraphie à l'iode radioactif a été réalisée et aucune prise n'a été observée. Un traitement à la lévothyroxine à raison de 100 µg par jour a également été instauré et est toujours en cours, la TSH étant toujours supprimée.

Chez une patiente présentant une lymphadénopathie métastatique cervicale non résécable d'un carcinome papillaire de la thyroïde avec un traçage négatif, il a été décidé de traiter avec de la doxorubicine 10 mg/m2 par semaine en concomitance avec la radiothérapie.

Évolution
Lors d'un contrôle radiologique effectué trois mois après la fin de la concomitance, la maladie a progressé au niveau pulmonaire, montrant des nodules allant jusqu'à 13 mm répartis dans tout le parenchyme pulmonaire, ainsi qu'une stabilité de la lésion ganglionnaire cervicale.

À ce moment-là, connaissant la faible réponse de ces tumeurs à la chimiothérapie conventionnelle et en l'absence d'autres options thérapeutiques, l'utilisation compassionnelle du sorafenib a été demandée, sur la base de la publication récente d'un essai clinique de phase II avec ce médicament dans ce néoplasme. Une réponse partielle a été obtenue, réduisant le conglomérat adénopathique cervical à un diamètre maximal de 63 mm au scanner demandé six mois après le début du traitement. Depuis novembre 2008, la maladie est restée stable lors des réévaluations successives.

Le patient a été traité par sorafenib à raison de 800 mg par jour jusqu'en février 2013, date à laquelle il a dû réduire la dose à 400 mg par jour à la suite de crises d'hypertension.

En outre, le telmisartan 80 mg par jour a été prescrit avec un bon contrôle ultérieur de la pression artérielle.

En mai 2014, un scanner de contrôle a montré une lésion cavitaire à paroi fine dans le lobe supérieur droit, qui a été signalée comme un possible aspergillome. Le patient était asymptomatique. Une fois ce diagnostic confirmé par des précipitines sériques, il a commencé un traitement par itraconazole oral à 100 mg, qu'il a maintenu jusqu'à présent.

En octobre 2014, un scanner craniocervical réalisé pour le suivi de la maladie ganglionnaire cervicale a révélé une lésion de 5 mm au niveau sous-cortical frontal gauche, de signification douteuse. L'étude a été prolongée par une demande d'imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne, qui a confirmé l'existence d'une lésion unique de 6 mm à ce niveau, compatible avec une maladie métastatique.

Compte tenu de cette constatation et du fait qu'il s'agissait d'une seule lésion millimétrique chez un patient dont le reste de la maladie métastatique se trouvait dans d'autres localisations contrôlées, il a été décidé de recourir à la radiochirurgie, traitement qui a été administré en novembre 2014 avec une fraction unique de 14 Grays (Gy).

Depuis lors, le patient est asymptomatique, sa qualité de vie reste excellente et lors de la dernière réévaluation en mai 2015, la maladie est restée stable.