Anamnèse
Le patient était âgé de 65 ans, avait des habitudes alcooliques et des antécédents d'hypertension, de dyslipidémie, de DM-2 et de maladie alcoolique chronique du foie au stade cirrhotique de l'enfant A depuis 2006. En janvier 2007, une échographie abdominale de contrôle, confirmée par une imagerie par résonance magnétique (IRM), a révélé quatre lésions hépatiques focales dans les segments I, II et V, évoquant un hépatocarcinome multicentrique.
De multiples biopsies ont été réalisées, mais les résultats ont été négatifs en ce qui concerne la présence de cellules malignes.
Compte tenu des résultats discordants et de la forte suspicion d'hépatocarcinome, le patient a été présenté lors d'une séance clinique, et une chimio-embolisation transartérielle (TACE) a été décidée, qui a été réalisée en juin 2007 à l'hôpital 12 de Octubre.
La tomodensitométrie post-chémoembolisation a montré une lésion située dans le segment V, sans autre lésion apparente occupant l'espace (LOE). En octobre 2007, le patient a subi une laparotomie exploratrice et une résection complète de la lésion.
L'examen anatomopathologique a révélé la présence d'un hépatocarcinome bien différencié de 0,6 cm.
Il a continué à subir des examens sans aucun signe de la maladie jusqu'en mars 2008, date à laquelle trois LOE de moins de 3 cm ont été observés à l'IRM avec des études d'extension négatives par scintigraphie osseuse et tomodensitométrie, et il a donc été envisagé de procéder à une transplantation hépatique.
Pendant la période d'attente, il a été nécessaire de procéder à une nouvelle TACE en raison d'une augmentation de la LOE hépatique.
Lors de la tomodensitométrie post-chémoembolisation réalisée en juin 2009, un nodule suspect a été observé dans le segment I et de possibles implants péritonéaux, de sorte qu'une biopsie péritonéale a été réalisée avec un résultat positif pour une tumeur maligne congruente à un hépatocarcinome.
En raison de ces derniers résultats, il a été exclu de la transplantation hépatique et a été adressé au service d'oncologie médicale en septembre 2009.

Examen physique
Dans l'abdomen, cicatrice de laparotomie sous-costale droite bien consolidée, sans hépatomégalie. Aucun signe de maladie hépatique. Le reste est normal.

Examens complémentaires
TDM : nodule de 16 mm dans le lobe caudé et nodules péritonéaux de 10 et 12 mm au niveau de l'angle hépatique.
Alpha-fœtoprotéine : normale.
Repos : normal.

Diagnostic
Hépatocarcinome de stade IVB.

Traitement
La réserve fonctionnelle hépatique a été évaluée à l'aide du système de stadification du cancer du foie de la clinique de Barcelone (BCLC), selon lequel elle correspond à un stade A de Child-Pugh. Le sorafénib, un inhibiteur multikinase dont les propriétés antiprolifératives et antiangiogéniques ont été démontrées, a donc été proposé comme alternative thérapeutique.

Évolution
Le sorafenib a été introduit à une dose de 400 mg toutes les 12 heures en continu, la seule toxicité étant une diarrhée de grade 2. Le patient a maintenu une maladie stable jusqu'en septembre 2010, date à laquelle une réponse radiologique complète a été observée. Le patient a poursuivi son traitement jusqu'à ce jour, maintenant cette réponse, avec une alpha-fœtoprotéine normale.