Anamnèse
Homme de 62 ans, sans allergie connue, fumeur de 20 cigarettes/jour et bronchitique chronique sous traitement par bronchodilatateurs, sans antécédents familiaux intéressants.

Ce patient s'est présenté aux urgences en juillet 2012 pour une douleur thoracique droite d'allure pleurétique accompagnée d'une dyspnée progressive et d'une toux sans expectoration depuis plusieurs mois.

Examen physique
ECOG 0, il est stable sur le plan hémodynamique et, à l'examen, seules quelques rhonchies respiratoires sont perceptibles.

Tests complémentaires
"Les examens de laboratoire étaient sans particularité.
" Tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne (25/7/2012) : avec une masse dans le médiastin antérieur d'environ 15 cm et un épanchement pleural droit.
"Scanner PET-CT (28/7/2012) : une masse médiastinale avec SUV 8,3, une adénopathie prévasculaire droite et un épanchement pleural droit avec SUV 1.
"Thoraconcentèse pour épanchement pleural et bronchoscopie négative pour une tumeur maligne.
"FNA guidée par CT (9/8/2012) : cellules épithéloïdes et fusiformes compatibles avec une origine épithéliale, probablement un thymome.

Diagnostic
Carcinome thymique sarcomatoïde.

Traitement
Le 31/8/2012, après discussion avec le service de chirurgie thoracique, une intervention chirurgicale a été décidée, et une volumineuse tumeur thymique d'environ 15 cm a été découverte avec une infiltration du péricarde, de la plèvre, du nerf phrénique et du parenchyme pulmonaire droit, avec une histologie de carcinome thymique sarcomatoïde envahissant la graisse péricardique, avec une capsule incomplète. Par conséquent, un diagnostic de carcinome thymique EIII de Masaoka avec résection incomplète a été posé et la RT locorégionale adjuvante n'a pas été administrée en raison de la toxicité qu'elle pourrait entraîner.

Évolution
Le 15 octobre 2012, il a été admis pour une dyspnée de base accrue et un scanner thoracique de contrôle a révélé d'importantes masses pleurales, une lymphadénopathie médiastinale et une compression de la veine cave.

À cette époque, le patient présentait un ECOG 2, une cyanose faciale et une circulation collatérale, ainsi qu'une dyspnée au repos. Une endoprothèse de la veine cave a donc été mise en place et un traitement de soutien a été administré, avec une amélioration clinique.

Suite à ces résultats, une chimiothérapie a été mise en place avec : CAP (cisplatine/doxorubicine/cyclophosphamide) x 6 cycles, se terminant en février 2013. Par la suite, un PET-CT scan de contrôle a été réalisé, montrant une progression due à un nouveau nodule dans le LSD et des adénopathies médiastinales, de sorte que la deuxième ligne de traitement a été démarrée avec du carboplatine-étoposide pendant trois cycles d'avril à juin 2013, avec une bonne tolérance des deux traitements. Un nouveau scanner thoracique de contrôle a été réalisé avec une progression de la maladie due à un nouveau nodule dans le LSI, et dans ce cas le carboplatine-paclitaxel a été débuté pour 6 cycles, avec une réponse complète. La patiente est restée sans progression pendant 6 mois, mais avec une détérioration clinique progressive et plusieurs admissions pour des infections respiratoires. En juin 2014, un scanner de contrôle a de nouveau montré une progression de la maladie avec des implants pleuraux médiastinaux, avec le dernier régime qu'il a reçu, mais avec une évolution torpide et finalement le décès du patient.
