Anamnèse
Femme de 85 ans, retraitée. Fonctions supérieures préservées ; indépendante pour les activités de base de la vie quotidienne.
Adressée au service ambulatoire d'oncologie médicale pour un diagnostic de thymome en progression.

ANTÉCÉDENTS PERSONNELS
Pas d'allergies médicamenteuses connues, pas de diabète sucré non insulinodépendant ni de polymyalgie rhumatismale.

TRAITEMENT STANDARD
Inhibiteur de la pompe à protons, sulfonylurée.

ANTÉCÉDENTS ONCOLOGIQUES
Première tumeur
"2009 : carcinome canalaire infiltrant du sein droit pT1b pN0 traité par chirurgie, radiothérapie et tamoxifène adjuvant pendant 5 ans. Aucune récidive n'a été signalée par la suite.
Deuxième tumeur
"2011 : thymome de type A, avec une masse de 6 cm dans le segment antérieur du lobe supérieur droit avec invasion de la veine cave supérieure.
"Il a reçu une radiothérapie externe sur la masse tumorale avec un fractionnement de 2 Gy/séance, 5 séances par semaine jusqu'à 66 Gy, qu'il a atteint avec une bonne tolérance le 17/01/2012.
"Avec la stabilisation de la maladie, la patiente a continué à être suivie par la radio-oncologie jusqu'en 2015, date à laquelle elle est sortie de l'hôpital.

Maladie actuelle
"En mars 2018, la patiente a débuté par une dyspnée progressive de quelques jours d'évolution, et a été admise dans le service d'oncologie médicale entre le 14 et le 16/03/2018. Un examen d'imagerie a été demandé, au moyen d'une tomodensitométrie thoracique, qui a révélé un syndrome de la veine cave supérieure.
"Au vu des résultats de l'examen d'imagerie, une évaluation a été demandée par le service de chirurgie thoracique, qui a considéré que la tumeur n'était pas résécable, et par la radio-oncologie, qui a considéré qu'en raison d'une irradiation antérieure, la patiente n'était pas candidate à une nouvelle irradiation.
"Le 22/03/2018, une prothèse a été placée dans la veine cave supérieure ; un stent auto-expansif de 16 mm de diamètre et de 10 cm de long a été placé dans la zone de la sténose. Une double thérapie antiplaquettaire a été mise en place pendant trois mois, suivie d'une simple thérapie antiplaquettaire.
" Après sa sortie, la patiente s'est présentée aux consultations d'oncologie médicale le 09/04/2018 pour débuter le suivi et évaluer les options thérapeutiques, rapportant une faible amélioration de la dyspnée après la mise en place de la prothèse dans la veine cave supérieure. Lors de cette première consultation, elle a rapporté vivre dans un fauteuil-lit, être dépendante pour les activités de base de la vie quotidienne et présenter une dyspnée au moindre effort.

Exploration physique
"ECOG 3. Conscient et orienté dans les trois sphères. Bien hydraté et perfusé. Couleur normale. Eupnéique au repos.
"Tête et cou : pas d'adénopathies latérocervicales ou supraclaviculaires palpables. Pas de rigidité nucale ni d'autres signes méningés. Pas d'ingurgitation jugulaire.
"Poitrine. Auscultation cardiaque : rythmée, pas de souffle. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire conservé dans les deux champs.
"Abdomen : mou, globuleux, dépressible, sans douleur à la palpation ni signe d'irritation péritonéale. Bruits hydro-aériques présents. Pouls fémoral perméable et symétrique.
Membres inférieurs : pas d'œdème. Pas de signe de thrombose veineuse profonde. Pouls périphériques présents et symétriques.

Examens complémentaires
"Scanner thoracique 16/03/2018 : masse dans le médiastin antérieur occupant l'espace prévasculaire, du côté droit avec calcification à l'intérieur en relation avec un thymome connu. Elle présente des diamètres maximaux dans le plan axial de 32 x 30 mm (dans le précédent 31 x 28 mm). Par rapport à l'examen précédent, l'invasion de la veine cave supérieure a augmenté de façon significative. La croissance s'étend maintenant jusqu'au début de l'oreillette droite.
" Octreoscan® 18/04/2018 : accumulation pathologique de radiotraceur au niveau de la masse dans le médiastin du patient. Un foyer pathologique de captation est également visualisé dans le crâne, sur la ligne médiane de la région frontale supérieure, suggérant une possible atteinte métastatique.

Diagnostic
Thymome non résécable et non résécable.

Traitement
Devant le diagnostic de thymome non résécable et non " réiradicable ", et en progression locorégionale avec syndrome cave supérieur, une scintigraphie à l'octréotide a été demandée pour évaluer les options thérapeutiques. L'Octreoscan® du 18/04/2018 a montré une captation pathologique du radiotraceur dans la masse médiastinale.
Au vu des résultats du scanner, un traitement par analogues de la somatostatine a été prescrit sur une base mensuelle à partir du 23/04/2018 comme meilleure option thérapeutique, compte tenu de l'âge avancé de la patiente.

Évolution
Lors des bilans successifs, la patiente a montré une excellente tolérance au traitement (seulement des selles molles occasionnelles), avec une amélioration clinique significative, et a présenté un ECOG 1, pouvant mener une vie active et ne rapportant qu'une dyspnée à l'effort.
Elle présente une maladie stable lors des bilans successifs, le dernier bilan étant réalisé par scanner le 27/05/2019, avec une maladie stable.