Anamnèse
Un patient de 49 ans s'est présenté aux urgences pour une dyspnée, une toux avec expectoration hémoptotique et une douleur lancinante dans l'hémithorax droit évoluant depuis 2 à 3 jours, qui s'était intensifiée au cours des dernières heures. En outre, il a signalé des symptômes constitutionnels évoluant depuis un mois, avec un malaise général, une asthénie, une anorexie et une perte de poids.
Ses antécédents personnels comprenaient une réaction allergique aux pénicillines, une hypertension artérielle (HTA) et des protrusions discales au niveau des troisième et cinquième vertèbres dorsales. En ce qui concerne les habitudes toxiques, le patient fumait environ 30 cigarettes par jour (indice de paquet-année : 45).
Enfin, le seul traitement qu'il prenait était le valsartan/amlodipine/hydrochlorothiazide 5/160/12,5 mg.

Examen physique
À son arrivée au service des urgences, il présentait les paramètres vitaux suivants : tension artérielle (TA) : 89/58 mm Hg. Fréquence cardiaque : 110 bpm. Saturation basale en oxygène : 88 %. Température : 36,7 ºC.
Le patient est arrivé aux urgences en bon état général, bien hydraté et perfusé, avec une tachypnée au repos. L'examen de l'appareil et des systèmes a révélé une ingurgitation jugulaire, un œdème et un érythème du visage avec un pharynx érythémateux. L'auscultation pulmonaire a montré une respiration sifflante et des rhonchi épars dans l'hémithorax droit avec un murmure vésiculaire préservé dans l'hémithorax controlatéral, et le reste de l'examen était sans particularité.

Tests complémentaires
Une prise de sang a été effectuée au service des urgences, les gaz du sang artériel de référence montrant une insuffisance respiratoire partielle. Une radiographie du thorax a également été réalisée au service des urgences, montrant une hypertrophie médiastinale sans autre altération notable. Compte tenu de la forte suspicion clinique et radiologique de syndrome de la veine cave supérieure, une tomodensitométrie (TDM) du thorax a montré une importante masse pulmonaire dans la région hilaire droite, avec une extension médiastinale régionale étendue et un déplacement de la veine cave supérieure, qui était perméable.

Diagnostic
Avec le diagnostic de syndrome de la veine cave supérieure (SVCS) secondaire à une masse pulmonaire, le patient a été admis et une fibrobronchoscopie a été réalisée avec biopsie de la masse hilaire, avec le résultat anatomopathologique d'un carcinome pulmonaire microcytaire et une immunohistochimie positive pour : CD56, chromogranine et synaptophysine. Le bilan d'extension par tomodensitométrie et scintigraphie osseuse a montré 10 lésions hépatiques d'un diamètre maximal de 25 mm, ainsi que des foyers ostéoblastiques dans plusieurs arcs costaux et vertèbres lombaires, compatibles avec des métastases hépatiques et osseuses. Le stade de la maladie était un carcinome microcytaire de stade IV (maladie étendue).

Traitement
Compte tenu de la situation instable à l'arrivée aux urgences, le service d'hémodynamie a été consulté et il a été décidé de placer en urgence un stent dans la veine cave supérieure. Cette endoprothèse s'est détachée et a migré vers l'oreillette droite. L'endoprothèse a été retirée de l'oreillette droite, et lorsqu'on a tenté de la retirer, elle est restée ancrée dans la veine cave inférieure. Par la suite, un traitement aux corticostéroïdes a été mis en place avec de la dexaméthasone à la dose de 6 mg par voie intraveineuse toutes les 6 heures et une thérapie de soutien avec de l'oxygénothérapie. Après avoir obtenu un diagnostic anatomopathologique de carcinome à petites cellules, une chimiothérapie de première intention à base de carboplatine et d'étoposide a été mise en place.

Évolution
Après le premier cycle de chimiothérapie, la patiente est sortie de l'hôpital pour un suivi dans le service ambulatoire d'oncologie. Cependant, 10 jours plus tard, le patient est revenu au service des urgences pour une apparition soudaine d'une douleur inguinale droite sévère, qui n'a pas été soulagée par l'analgésie habituelle. Une échographie Doppler a été réalisée, qui a montré un flux veineux dans la veine fémorale commune et caudalement à celle-ci, et il n'a pas été possible d'effectuer une exploration plus crânienne du système veineux en raison de la présence de la douleur, de sorte que l'étude a été étendue avec un scanner de l'abdomen dans lequel le stent dans la veine cave inférieure a été observé, perméable, et un hématome a également été vu dans la zone où le cathéter est entré pour placer le stent au niveau fémoral, ce qui a été la cause de la douleur. Le patient a été admis en oncologie médicale en raison d'un mauvais contrôle de la douleur, et l'analgésie a commencé avec de la morphine intraveineuse jusqu'à ce qu'un contrôle analgésique adéquat soit obtenu avec une dose de 20 mg par jour, passant ensuite à une morphine orale à libération prolongée de 30 mg toutes les 12 heures. Pendant son séjour, une hyponatrémie asymptomatique a été observée, compatible avec un syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone antidiurétique (SIADH), qui a été inversée par une thérapie sérique. Le patient est ensuite sorti de l'hôpital avec une observation à domicile.
Il a ensuite participé à une nouvelle consultation d'oncologie et un deuxième cycle de chimiothérapie a été prescrit dans un hôpital de jour. Cinq jours après le début du cycle, il a présenté un épisode de fièvre supérieure à 38 ºC, pour lequel il s'est rendu au service des urgences, où les analyses sanguines ont révélé une neutropénie profonde. Il a été admis avec un diagnostic de neutropénie fébrile, et une antibiothérapie empirique à large spectre ainsi que des facteurs de stimulation des colonies ont été mis en place. Le patient a présenté une évolution clinique médiocre, avec un épisode d'hémoptysie sévère, pour lequel il a été orienté vers une radiothérapie hémostatique de la masse pulmonaire, dont il a reçu 5 cycles. Malgré cela, il a présenté une mauvaise évolution clinique, avec un nouvel épisode d'hémoptysie incoercible, pour lequel une sédation palliative a été mise en place, et qui a conduit à son décès.