Anamnèse
Patiente de 40 ans, aux antécédents de crises d'absence étudiées par la neurologie, sans pouvoir les identifier par manque de spécificité, et de coliques néphrétiques récurrentes. En cours d'étude et de traitement depuis 2005 par la rhumatologie pour une suspicion de coxarthrose/chondromatose synoviale. Étant donné que le traitement médical n'était pas efficace, il a été décidé en décembre 2014 d'intervenir avec une prothèse de hanche, en effectuant une biopsie de la zone périarticulaire avec la découverte d'un chondrosarcome, après une mauvaise décision diagnostique/thérapeutique dans un centre hospitalier périphérique, un problème qui est fréquemment rencontré dans l'approche des sarcomes. Le diagnostic définitif de la pièce opératoire de la tête fémorale en février 2015 est celui d'un chondrosarcome fémoral gauche avec une atteinte locale étendue jusqu'au muscle obturateur interne. Elle n'était pas une candidate initiale à la chimiothérapie/radiothérapie (QT/RT) en raison de la faible probabilité de réponse selon l'histologie, sachant que le taux de réponse au QT (schémas à base d'anthracycline) décrit dans les différentes études réalisées est d'environ 15 %, et que le niveau de preuve pour l'utilisation de la RT dans cette maladie dans les lignes directrices de l'ESMO et du NCCN est de 2B. La chirurgie n'a pas été décidée en raison de la mutilation majeure prévue avec l'hémipelvectomie. Finalement, il a été décidé de commencer un traitement symptomatique avec des bisphosphonates en février 2015 avec une stabilisation de la maladie. Depuis février 2016, elle a commencé à présenter une légère neutropénie progressive avec des tests de frottis à plusieurs reprises sans données septiques ni résultats de blastes. Par la suite, en mars 2016, après une augmentation progressive de la douleur, il a été décidé d'administrer une RT antalgique sur le bassin-hanche. En novembre 2016, une évolution clinique avec une douleur mal contrôlée a nécessité une admission en oncologie médicale pour le contrôle de la douleur. En mars 2017, elle a présenté une salpingite avec une laparotomie constatant une torsion tubaire gauche nécessitant une salpinguectomie gauche. La neutropénie soutenue s'est aggravée à partir de juillet 2017, avec l'apparition d'une pancytopénie.
Elle a consulté le service des urgences gynécologiques en septembre 2017 en raison de métrorragies qui se sont d'abord résorbées avec la prescription d'amchafibrine. Elle a été adressée en hématologie pour évaluation d'une pancytopénie durable réfractaire au Fe oral, et sans cause apparente liée à des médicaments tels que bisphosphonates, antiagrégants plaquettaires, AINS, latence après RT sur un grand os plat tel que la région ischiopelvienne, etc. Elle présentait une asthénie intense, mais pas d'anorexie ni d'amaigrissement. Elle a présenté une asthénie intense, mais pas d'anorexie ni d'amaigrissement. Il a été admis en hématologie pour étudier la pancytopénie.

Examen physique
Au cours de l'examen, l'abdomen avec une tumeur dans la région sus-pubienne gauche et le membre inférieur gauche avec une diminution de la mobilité de la hanche gauche et une sensation d'impaction au niveau de la racine gauche de la cuisse et du quadriceps ont été mis en évidence. L'auscultation cardiaque était rythmée avec une tachycardie autour de 100 bpm et un souffle systolique fonctionnel minime. Le reste de l'examen était sans particularité.

Tests complémentaires
NFS : NFS : 3 780 avec 52,2 % N, 23,8 % L, 0,8 % M ; 20,2 % E, 2,1 % B ; Hb : 6,1 g/dl ; Ht : 16,7 ; MCV : 86,4 fl ; MCH : 31,6 pg ; Plaquettes : 36 000 ; MPV : 8,6.
L'aspiration de la moelle osseuse a montré une hypercellularité avec une infiltration massive par des cellules blastiques (71 %) avec des noyaux pliés-binucléés, un cytoplasme avec une clasmatose et une hypergranulation fréquente. Les blastes exprimaient MPOcyt+, CD33+, CD13+, CD117+, CD34-, CD38lowDR-, CD56-.

Diagnostic
Leucémie myéloblastique aiguë (phénotype évocateur de M3).

Traitement
Commencer le traitement par QT lors de l'admission avec du trioxyde de diarsenic.

Evolution
Lors de l'admission dans le service, en plus de l'aspiration de moelle osseuse, un scanner du cou a été réalisé avec des résultats normaux et sans adénopathies pathologiques (avec un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin en août 2017 avec la lésion déjà connue de l'hémipel-hanche gauche sans autre résultat). Compte tenu de la présence d'une anémie dans l'intervalle transfusionnel à l'admission avec une Hb de 6,1 g/dl, il a été proposé à la patiente une transfusion de produits sanguins, qu'elle a refusée en raison de convictions personnelles. Le diagnostic de leucémie myéloblastique aiguë M3 ayant été posé, un traitement par QT au trioxyde d'arsenic a été instauré pendant l'admission. La patiente a de nouveau présenté plusieurs épisodes de métrorragies avec une anémisation progressive, continuant à refuser les transfusions, et est finalement décédée en octobre 2017.