Anamnèse
Homme de 75 ans aux antécédents de néoplasie sigmoïdienne opéré en juillet 2009 par sigmoïdectomie avec comme résultat anatomopathologique un adénocarcinome de bas grade modérément différencié, invasion périneurale et angiolymphatique pT3N1(2/12)Mx stade IIIB. Elle a subi 12 cycles de chimiothérapie adjuvante selon le schéma FOLFOX4 d'octobre 2009 à juin 2010. Elle a poursuivi son suivi avec une réponse complète jusqu'en septembre 2012, date à laquelle elle a consulté pour une tumeur dans la région antérieure du cou.

Examen physique
Le patient avait un ECOG de 1. Dans la région suprasternale, il y avait une masse palpable, dure, profonde et non douloureuse d'environ 2 à 3 cm. Le reste de l'examen était normal.

Examens complémentaires
Échographie thyroïdienne : goitre multinodulaire.
Examens de laboratoire : CEA 21,49 ng/ml (intervalle normal 0,2-5), TSH 51,26 mU/l (intervalle normal 0,27-5) et T4 9,8 pmol/l (intervalle normal 11-22).
- Tomodensitométrie : thyroïde hypertrophiée avec nodules dans l'isthme et le lobe droit. Nodules pulmonaires bilatéraux suspects jusqu'à 4 mm. Nodule suspect de 10 mm dans le segment II du foie.
Adénopathie mésorectale de 20 x 14 mm.
TEP-TDM : lésions hypermétaboliques dans le lobe droit (diamètre supérieur à 17 mm et SUVmax de 8,4 g/ml) et dans l'isthme thyroïdien (diamètre supérieur à 24 mm et SUVmax de 4,3 g/ml). Adénopathies hypermétaboliques jugulaires inférieures bilatérales. Multiples nodules infracentimétriques dans les deux poumons compatibles avec une atteinte métastatique. Métastase unique dans le segment II du foie (diamètre supérieur à 11 mm et SUVmax de 5,6 g/ml). Adénopathie hypermétabolique dans le mésocôlon avec un diamètre supérieur à 12 mm et un SUVmax de 5,6 g/ml, compatible avec une métastase. Métastases osseuses dans l'ischion (SUVmax de 5,1 g/ml) et l'os iliaque droit (SUVmax de 11,3 g/ml).
Une biopsie à l'aiguille a été réalisée sur la tumeur du lobe thyroïdien droit et sur la lésion hépatique.

Diagnostic
L'examen anatomopathologique de la lésion thyroïdienne a montré une infiltration des tissus mous et du cartilage calcifié par un adénocarcinome de type intestinal compatible avec des métastases (provenant d'un carcinome sigmoïdien précédemment diagnostiqué). La lésion hépatique n'a pas révélé de tumeur maligne.

Traitement
En raison d'une récidive tumorale, un traitement métastatique de première intention a été instauré avec FOLFIRI à une dose de 75 % en février 2013 et un traitement de substitution par lévothyroxine sodique 50 mcg 0,5/24h.

Évolution
La patiente a subi 7 cycles à ce jour, avec une maladie stable lors de l'évaluation par tomodensitométrie après le 6ème cycle. À l'examen physique, la lésion thyroïdienne a diminué de 1 cm. A l'analyse, le CEA a diminué à 5,47 ng/ml.