Anamnèse
Patient de 39 ans allergique à l'amoxicilline-acide clavulanique et fumeur de 10 cigarettes/jour.
Diagnostiquée en 2012 avec une polyarthrite rhumatoïde sous traitement médical par sulfate d'hydroxychloroquine et contrôles analytiques par la rhumatologie. À la suite des contrôles analytiques de routine de sa polyarthrite rhumatoïde, une altération progressive de son profil hépatique a été détectée, et elle a été orientée vers la digestologie, où elle a fait l'objet d'une étude.

Examen physique
ECOG 0. Pas d'autres résultats pathologiques cliniques notables.

Examens complémentaires
" Échographie abdominale (4/7/2013) : hépatomégalie. Multiples lésions hépatiques à limites vagues et irrégulières touchant les deux lobes hépatiques, prédominant dans le lobe hépatique gauche, la plus grande mesurant 6 cm. Vésicule biliaire normale sans dilatation des voies biliaires intrahépatiques ou extrahépatiques. Zone pancréatique sans évidence de lésions.
" NFS (9/7/2013) : hémoglobine 11,5 g/dL, hématocrite 35 %, plaquettes 181 000 K/mcL. Créatinine 0,62 mg/dl, GOT 181 UI/l, GPT 8 UI/l, GGT 111 UI/l, FA 117 UI/l, bilirubine 0,38 mg/dl, CEA 1,24 ng/mL. CA 19.9 62,14 U/mL.
"Tomodensitométrie thoraco-abdominale (10/7/2013) : nodule calcifié dans le LSE non spécifique. Foie avec de multiples LOE hypodenses avec une prise en compte en anneau impliquant les deux lobes hépatiques suggérant un M1 hépatique.
" Gastroscopie (11/7/2013) : bulbe avec compression extrinsèque sur la face antéro-supérieure permettant le passage de l'endoscope. Pas d'autres résultats pathologiques.
" Coloscopie (11/7/2013) : normale.

Diagnostic
Une biopsie du foie à l'aiguille guidée par tomodensitométrie a été réalisée (11/7/2013), et le résultat de la pathologie était un adénocarcinome modérément différencié avec un motif tubulaire et un stroma desmoplastique compatible avec un cholangiocarcinome.

Traitement
Sous l'orientation diagnostique du cholangiocarcinome intrahépatique multifocal, le cas est évalué par le comité de chirurgie hépatobiliaire, excluant la chirurgie radicale et l'option de la transplantation hépatique. Il a ensuite été adressé à l'oncologie médicale pour évaluer le traitement systémique palliatif.

Évolution
En août 2013, la patiente a commencé un traitement de chimiothérapie par cisplatine-gemcitabine (D1, D8 tous les 21 jours), avec trois cycles administrés jusqu'en octobre 2013. La tomodensitométrie a montré que la maladie était stable.

Le cas a été présenté à nouveau au comité de chirurgie hépato-biliaire et l'option de la chirurgie a été envisagée, compte tenu de la non progression de la maladie et de la prédominance de la maladie tumorale dans le lobe hépatique gauche associée à un volume de foie sain supérieur à 30 %.

Le 28 octobre 2013, une hépatectomie gauche élargie a été réalisée (segments II, IV, V, VII et Spiegel) avec lymphadénectomie hilaire hépatique, l'histologie étant compatible avec un cholangiocarcinome de stade pT3a pN0.

Après l'opération, il a présenté une péritonite post-hépatectomie nécessitant un traitement antibiotique, avec une bonne résolution clinique.

De janvier à mars 2014, deux cycles de chimiothérapie "adjuvante" hebdomadaire à base de gemcitabine (D1, D8, D15 c/28 jours) sont administrés.

En août 2014, un scanner de contrôle a montré une récidive de la maladie dans les segments VI et VII, et un nouveau sauvetage chirurgical a été envisagé par le comité.

Le 29 septembre 2014, une métastasectomie hépatique du segment VI + segmentectomie partielle du segment VII a été réalisée. Les résultats pathologiques ont confirmé la présence de deux nouveaux foyers de cholangiocarcinome. La patiente a suivi huit cycles de chimiothérapie " adjuvante " à la capécitabine de novembre 2014 à avril 2015.
2014 à avril 2015.

En mai 2015, il a présenté une nouvelle récidive sur le site de résection chirurgicale, et la chirurgie a été à nouveau envisagée au moyen d'une segmentectomie limitée du segment VI et de la radiofréquence pour le nodule du segment VII.

Il suit actuellement un traitement postopératoire avec une bonne évolution clinique en attendant la reprise du suivi.