Anamnèse
Homme âgé de 36 ans au moment du diagnostic, hypertension diagnostiquée au cours du processus, profession de charpentier, fumeur actif de 30 paquets-années, pas de traitement médical régulier, pas d'autres expositions environnementales ou professionnelles.
Le symptôme initial, une toux de fréquence modérée et d'intensité productive blanchâtre, était associé à des épisodes d'hémoptysie légère, d'une évolution de trois mois.
En février 2014, il a présenté des symptômes de dyspnée au moindre effort, un œdème facial, une circulation collatérale et un œdème dans la région slaviculaire, et on a diagnostiqué un syndrome de la veine cave supérieure. Il a nécessité la mise en place d'un stent vasculaire et a commencé l'étude.

Examen physique
"Rougissement du visage, associé à un œdème orbital, pas de signe de ptose des paupières.
"Palpation des ganglions lymphatiques cervicaux, principalement à droite, de consistance pierreuse.
"Pas de palpation d'autres ganglions lymphatiques.

Examens complémentaires
"Fibrobronchoscopie (FBC) : oedématisation au niveau de la bronche gauche.
"Biopsie : carcinome épidermoïde peu différencié : ALK -, EGFR -.
"Scintigraphie osseuse : pas de preuve de lésions métastatiques au niveau osseux.

Diagnostic
Carcinome épidermoïde du poumon AJCC 7 E IV B (cT4N3M1 adénopathies axillaires bilatérales).

Traitement
L'inclusion dans l'essai clinique CA 184-04, une combinaison de carboplatine/paclitaxel/Ipilimumab, a été proposée comme la meilleure option thérapeutique, répondant à tous les critères d'inclusion et à aucun des critères d'exclusion, en mars 2014.
Compte tenu de la charge tumorale, ainsi que d'un retard dans le début du traitement et des complications de la patiente, il a été décidé de débuter le traitement par une chimiothérapie conventionnelle, après signature du formulaire de consentement éclairé, le premier cycle de chimiothérapie par cisplatine/vinorelbine le 24 mars 2014, avec une tolérance acceptable.
Après le premier cycle, on a constaté une diminution de la taille des adénopathies cervicales et axillaires, en maintenant une réponse partielle comme meilleure réponse après 6 cycles.

Evolution
Au cours du suivi, en juin 2015, la maladie a progressé au niveau pulmonaire et ganglionnaire, et une nouvelle biopsie a montré une hétérogénéité tumorale présente dans les tumeurs et la recherche d'une éventuelle cible thérapeutique ; après la biopsie, un carcinome indifférencié persistait.
Compte tenu de la progression de la maladie, une deuxième ligne de traitement par immunothérapie (nivolumab) a été mise en place à titre compassionnel.
Après 6 cycles de traitement, on a constaté une amélioration considérable de l'état général, ECOG 1, une diminution de la dose de morphine, une amélioration de la dyspnée, une tolérance adéquate au traitement : peu d'effets secondaires, à l'exception de la diarrhée, qui a été contrôlée avec du lopéramide.
Après 30 cycles de traitement, réponse partielle et excellente tolérance au traitement. A 55 cycles, ECOG 0, reprise du travail.
Compte tenu du maintien d'une bonne réponse cervicale, une approche radicale a été envisagée. Le cas a été discuté au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs, où il a été décidé de réaliser un traitement chirurgical.
Le 22 décembre 2017, une chirurgie a été réalisée par thoracotomie + lobectomie supérieure droite + prélèvement ganglionnaire avec rapport histopathologique de nécrose et foyers de calcification, bordures sans lésions, adénopathie de groupe VII sans lésion tumorale.
Reprise du nivolumab en février 2018, présentant, depuis la chirurgie, une asthénie G2 et des douleurs généralisées.
En juin 2018, elle est admise en oncologie médicale pour péricardite aiguë idiopathique, épanchement péricardique modéré en résolution, réalisant une étude immunitaire, positive pour les anticorps antinucléaires ANA 1/320 et les anticorps anti-SSa/Ro52, et négative pour le reste des composants de l'immunité tels que les anticorps anti-muscle lisse et les anticorps DsDNA (spécifiques du lupus érythémateux disséminé).
À l'heure actuelle, aucun test ne satisfait à lui seul aux exigences d'une capacité de discrimination adéquate pour le LED, car l'augmentation de la spécificité se traduit par une diminution significative de la sensibilité.
Après une amélioration clinique grâce à un traitement symptomatique au paracétamol, et compte tenu également de l'amélioration clinique de l'épanchement avec le traitement, elle est classée comme péricardite.
Elle est actuellement en cours d'examen.