Anamnèse
La patiente est une femme de 42 ans avec des antécédents familiaux d'une tante maternelle diagnostiquée d'un cancer du sein et aucun antécédent personnel intéressant.
En septembre 2014, elle a consulté après avoir palpé un nodule dans le sein droit et a subi une mammographie et une échographie qui ont confirmé la présence d'un nodule de 5 cm dans le quadrant inférieur interne du sein droit. Une biopsie a été pratiquée et a permis de diagnostiquer une tumeur stromale à cellules fusiformes de grade histologique intermédiaire/faible. Au vu de ces résultats, il a été décidé de procéder à une tumorectomie qui a été réalisée le 03/10/2014 avec un diagnostic définitif de tumeur de Phyllodes de haut grade de 10,5 cm avec des marges infiltrantes, une activité mitotique de 20 mitoses/10 champs de 40x et une expression immunohistochimique de l'actine musculaire lisse, de la calponine et de la vimentine.
Le cas a été présenté au comité multidisciplinaire et, compte tenu de la présence de marges affectées, il a été décidé de réopérer la patiente et, le 11/11/2014, une mastectomie simple a été réalisée sans complications précoces, confirmant une fois de plus le diagnostic, et elle a été adressée à l'oncologie médicale et à la radio-oncologie pour évaluer le traitement adjuvant.
La patiente a été évaluée pour la première fois dans le service d'oncologie médicale le 10/12/2014. Elle était en bon état général avec un ECOG de 0, l'examen physique était normal et la cicatrice de mastectomie ne présentait aucun signe d'infection. Un bilan sanguin complet a été demandé, qui n'a révélé qu'un taux de cholestérol total légèrement élevé (245 mml/l) et un scanner du thorax et de l'abdomen, qui n'a montré que des adénopathies non spécifiques de taille non pathologique dans le hile droit et le rétropéritoine supérieur droit.
Compte tenu des caractéristiques de la tumeur, un traitement adjuvant par adriamycine 75 mg/m2 tous les 21 jours pour un total de 4 cycles a été proposé, débutant le 26/12/2014 et se terminant le 27/02/2015 avec une bonne tolérance et présentant comme seule toxicité une mucosite de grade 1. Par la suite, elle a bénéficié d'un traitement par radiothérapie sur la paroi costale droite, se terminant en mai 2015 et initiant un suivi.
En septembre 2018, après un intervalle sans maladie de 3 ans et 11 mois, la patiente a consulté aux urgences pour une douleur dans la région orbitaire droite et une exophtalmie.

Examen physique
À l'examen, exophtalmie de l'œil droit avec irritation conjonctivale et perte de vision dans cet œil dans tous les champs visuels. Le reste de l'œil est sans particularité.

Examens complémentaires
L'IRM crânienne a montré une tumeur dans la région inféro-latérale de l'orbite droite qui a déformé le globe oculaire, déplacé le nerf optique et perdu le plan de clivage avec le muscle droit latéral, ce qui est compatible en premier lieu avec une lésion de nature métastatique.

Diagnostic
Métastase orbitale d'une tumeur du sein de Phyllodes.

Traitement
Après avoir été évaluée par l'ophtalmologie, la lésion a été réséquée le 14/09/2018 sans complications précoces. Le diagnostic anatomopathologique était compatible avec une métastase d'une tumeur de Phyllodes de haut grade.

Évolution
Après l'opération, la patiente a progressivement récupéré sa vision avec disparition de l'exophtalmie.
Le cas a été évalué lors d'une séance conjointe avec l'oncologie radiologique, et un traitement complémentaire de radiothérapie locale a été exclu après la résection en raison du risque élevé de complications, compte tenu de la localisation de la lésion.
La patiente poursuit actuellement ses examens à la clinique d'oncologie médicale, les derniers examens d'imagerie datant de février 2019 n'ayant révélé aucun signe de récidive locale ou à distance.