Anamnèse
Femme de 64 ans, amygdalectomisée. G1P0C1, sans autre antécédent personnel ou familial, opérée en juin 2003 (54 ans) d'un carcinome canalaire infiltrant multicentrique du sein droit associé à un carcinome intraductal. Stade pT2pN0M0. IHQ : ER +++, EP ++, cerb 2 -, Ki 67 < 14%. Une mastectomie et une lymphadénectomie ont été réalisées.
Une chimiothérapie adjuvante a été administrée avec CAF x 6 cycles et un traitement ultérieur avec RT et HT (tamoxifène).
En décembre 2004, lors d'un examen de routine, une masse pelvienne complexe a été détectée à l'échographie. Une IRM a donc été demandée, qui a confirmé l'existence d'une masse pelvienne mesurant 13 x 8 cm avec une composante kystique et solide mixte et un piégeage urétéral bilatéral.
Elle a été opérée en février 2005 (56 ans) après confirmation peropératoire d'un carcinome séreux ovarien. Une chirurgie régulière a été pratiquée, mais sans lymphadénectomie para-aortique. L'anatomie pathologique a confirmé la présence d'un cystadénocarcinome ovarien séreux papillaire bilatéral avec de petits implants à la surface de l'ovaire gauche.
Les autres biopsies intra-abdominales (péritoine pariétal, Douglas, péritoine viscéral, adénopathie iliaque) étaient négatives.
Stade pT1c (FIGO IC).
Une chimiothérapie complémentaire a été administrée avec carboplatine-taxol x 6 cycles (16/3/2005 au 21/7/2005), avec une bonne tolérance.
En décembre 2006, trois adénopathies rétropéritonéales ont montré une croissance au scanner, bien qu'à une taille limite pour la suspicion de malignité, et il a donc été décidé d'effectuer un nouveau contrôle dans 3 mois.

Examen physique
Statut de performance ECOG 0-1. Bon état général. L'examen physique ne révèle rien de particulier.

Examens complémentaires
- Tomodensitométrie (mars 2007) : adénopathies rétropéritonéales dont la taille a augmenté par rapport à la tomodensitométrie précédente, la plus grande mesurant 2,5 x 2 cm.
- Marqueurs tumoraux (mars 2007) : CA 125 45,5 UI/ml, CEA et CA 15.3 dans les limites normales.
- TEP (avril 2007) : foyer d'hypermétabolisme pathologique mesurant 3 x 2,5 cm à gauche de la ligne médiane abdominale, compatible avec une adénopathie rétropéritonéale métastatique.

Diagnostic
- Carcinome mammaire au stade T2N0M0, sous-type histologique luminal A.
- Carcinome ovarien de stade Ic au début de la maladie. Récidive rétropéritonéale avec maladie sensible au platine.

Traitement
La chirurgie de sauvetage a été exclue à ce moment-là en raison de la localisation. Une chimiothérapie a été instaurée pour les maladies sensibles au platine avec du carboplatine et de la gemcitabine.
Après 3 cycles, une réponse partielle a été obtenue, qui s'est maintenue après 6 et 8 cycles, mais une maladie mesurable a persisté, sans réponse biochimique complète et avec une prise pathologique persistante à la TEP, de sorte que, après avoir discuté du cas lors d'une session multidisciplinaire, il a été décidé d'administrer une radiothérapie à la région abdominale para-aortique, qui s'est terminée le 18/4/2008 avec un DT de 45 Gy. La tolérance de la phase aiguë a été acceptable, la toxicité la plus importante étant la diarrhée de grade II.
Un traitement hormonal adjuvant a été repris pour son cancer du sein avec de l'exemestane (jusqu'à 5 ans).

Évolution
Une étude génétique a été demandée pour écarter la possibilité d'une mutation du gène BRCA. La mutation c330 A > G (p.R71G) a été détectée dans l'exon 5 du gène BRCA1 en hétérozygotie.
Depuis lors, elle se soumet à des contrôles trimestriels sans aucun signe de récidive.
Comme séquelles du traitement, elle souffre d'ostéopénie, de flatulences et de douleurs abdominales occasionnelles avec coliques, qui ne la limitent pas dans ses activités quotidiennes.