Anamnèse
Homme de 62 ans, ex-fumeur depuis 6 ans à raison de 100 paquets/an et sans autres antécédents intéressants, opéré d'une sténose du canal lombaire à L4-5 par laminectomie. Cependant, 4 jours après sa sortie de l'hôpital, le patient s'est présenté au service des urgences avec une faiblesse des deux membres inférieurs.
Il a signalé une perte de force dans les deux membres inférieurs qui s'est installée en 2 à 3 heures sans cause déclenchante apparente, sans douleur associée ni altération sensorielle. Pas de nausées ni de vomissements, rythme intestinal conservé avec des selles sans produits pathologiques. Pas de relâchement sphinctérien ni de cortex végétatif. Elle nie tout autre symptôme.

Examen physique
Le patient a un statut de performance ECOG de 1 et un bon état général. L'examen physique a révélé une paraparésie 4/5 sans déficience sensorielle. Le reste de l'examen des systèmes et appareils n'a révélé aucune anomalie significative.

Examens complémentaires
Une analyse sanguine a été réalisée avec des résultats normaux et une imagerie par résonance magnétique de la colonne dorsolombaire a été demandée, montrant une fracture de T10 avec des caractéristiques pathologiques et une masse pulmonaire périhilaire droite comme découverte fortuite. Il a été décidé de faire une biopsie de la lésion vertébrale et une cytologie de l'aspiration bronchique a été réalisée, obtenant un résultat compatible avec un carcinome pulmonaire à petites cellules dans les deux tests complémentaires.
Un scanner thoracique a été réalisé, montrant que la masse parahilaire droite comprimait légèrement la veine cave et qu'une autre lésion évoquant une métastase avait été observée. La scintigraphie osseuse demandée n'a révélé aucune autre lésion osseuse.

Diagnostic
Fracture pathologique de T10 avec compression de la moelle épinière à ce niveau due à une métastase d'un carcinome pulmonaire à petites cellules.

Traitement
Une corticothérapie est prescrite et la lésion de la vertèbre T10 fait l'objet d'une laminectomie et d'une fixation par tiges et vis métalliques en T9, 11 et 12. En outre, le patient reçoit 10 séances de RT concomitante en T10. Il a également accepté de recevoir un traitement de chimiothérapie selon un schéma de 75 mg/m2 de cisplatine et 100 mg/m2 d'étoposide.

Évolution
Le patient évolue favorablement avec une disparition complète des symptômes neurologiques. Il reçoit actuellement le cinquième cycle de chimiothérapie et est totalement asymptomatique et bien toléré.