Anamnèse
Femme de 72 ans, avec des antécédents de dyslipidémie et d'hypertension, diagnostiquée en juin 2010 avec un cancer de stade IIIA stade 2 cT3 cN1 M0, ER 90% RP 2% Ki-67 20%, HER-2 négatif, qui a été initialement traitée par adriamycine + cyclophosphamide pendant 4 cycles suivis d'un taxol hebdomadaire et a ensuite subi une chirurgie avec mastectomie et ablation des ganglions lymphatiques. La patiente a poursuivi le traitement d'entretien par loxifan jusqu'en décembre 2011, date à laquelle il a été décidé de passer à l'aromasil en raison d'une progression radiologique biologique et d'une atteinte minimale des ganglions lymphatiques axillaires. Depuis lors, la patiente a continué à être surveillée sans aucun signe de progression.

En février 2014, la patiente a commencé à ressentir une dyspnée progressive lors d'un léger effort jusqu'à ce qu'elle se repose, l'empêchant d'effectuer normalement les activités de base de la vie quotidienne. La patiente a également signalé une toux sèche accompagnée de douleurs pleurales. Elle nie avoir de la fièvre, une modification du rythme des selles, un syndrome mictionnel ou d'autres symptômes.

Examen physique
Le patient est conscient et orienté, en bon état général et ses signes vitaux sont maintenus, avec une saturation basale en O2 de 92 %. L'auscultation respiratoire ne montre aucun signe de bronchospasme et un souffle vésiculaire préservé. L'auscultation cardiaque montre des sons rythmiques et aucun souffle, et aucune altération significative n'est observée dans le reste de l'examen physique.

Examens complémentaires
Dans un premier temps, une radiographie du thorax a été demandée, qui s'est révélée normale, ainsi qu'une analyse de sang, qui a montré une élévation des marqueurs tumoraux, sans autre anomalie. Étant donné que la patiente présentait une dyspnée presque au repos et qu'elle était cliniquement très affectée, il a été décidé de l'hospitaliser pour étudier et contrôler ses symptômes.

Pendant son séjour à l'hôpital, un échocardiogramme a été réalisé, qui a exclu une pathologie cardiaque, suivi d'un scanner, qui a montré des lésions endobronchiques avec piégeage et collapsus pulmonaire, ainsi qu'une lymphadénopathie axillaire.

Diagnostic
Compte tenu des résultats ci-dessus, une fibrobronchoscopie a été pratiquée, au cours de laquelle une tumeur endobronchique a été observée à l'entrée du LMD. Cette tumeur a fait l'objet d'une biopsie et s'est révélée positive pour le carcinome, avec une morphologie et un profil immunohistochimique compatibles avec une tumeur mammaire primaire (ER 95%, PR 1%, HER-2-, Ki-67 15%).
Il s'agit donc d'une patiente ayant des antécédents d'IDC du sein gauche sous aromasil, qui a présenté une nouvelle progression sous forme de métastases endobronchiques, confirmée par l'anatomie pathologique, ce qui a justifié la dyspnée progressive secondaire.

Traitement
Le 20 février 2014, un traitement par QT avec la capécitabine a été débuté, avec une bonne tolérance immédiate. Après environ un cycle de traitement, le patient a rapporté une amélioration progressive des symptômes respiratoires ainsi qu'une diminution progressive des marqueurs tumoraux et une amélioration de son état général.

Évolution
La patiente a présenté une amélioration clinique progressive, avec une résolution pratique de sa dyspnée initiale. Après 3 cycles de traitement, une tomodensitométrie de contrôle a été réalisée, montrant une réponse radiologique. A ce jour, la patiente a subi 11 cycles de traitement, conservant une bonne réponse clinique, biologique et radiologique.