Anamnèse
Femme de 54 ans, sans antécédents allergiques, ex-fumeuse (IPA 50), avec des antécédents personnels d'accident vasculaire cérébral ischémique en 1990 et d'infarctus osseux au niveau du tibia gauche, sans cause apparentée.
Elle a subi une néphrectomie gauche partielle en 1987 à la suite d'une lithiase et une gastrectomie subtotale avec lymphadénectomie D2, grastrojéjunostomie avec Roux-en-Y en 2007, à la suite d'un adénocarcinome à cellules en anneau de Sonnet, pT1N0M0, avec des examens de contrôle normaux.
En août 2008, un adénocarcinome pulmonaire de stade IV a été diagnostiqué par FNA transbronchique en raison d'une atteinte pulmonaire bilatérale, d'une adénopathie médiastinale et d'un épanchement péricardique. Il a commencé un traitement par Taxol à une dose de 175mg/m2 et Carboplatine AU 5 tous les 21 jours pendant 6 cycles. Lors de la réévaluation par tomodensitométrie en janvier 2009, elle a présenté une réponse partielle. Etant donné la réponse et l'absence de toxicité, nous avons décidé de continuer avec le même schéma de traitement, mais au 7ème cycle, elle a présenté une réaction d'hypersensibilité sévère au Carboplatine, il a donc été décidé de passer au Cisplatine à une dose de 75mg/m2 et au Pemetrexed à une dose de 500mg/m2 pendant 5 cycles. En avril 2009, la maladie a été réévaluée et stabilisée.
Malgré l'absence de mutation de l'EGFR, nous avons décidé de commencer un traitement par Erlotinib à la dose de 150mg vo/jour, hors AMM, et avons obtenu une réponse complète lors des examens suivants. Compte tenu de la bonne tolérance et du maintien de la réponse, nous avons décidé de poursuivre le même traitement.
Lors de l'examen de janvier 2011, nous avons demandé un scanner.

Examen physique
BEG. ECOG O. Conscient, orienté. Hémodynamiquement stable. Auscultation cardiaque avec tonalités rythmiques, sans signe de murmure. Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé, sans bruits additionnels. Aucune altération significative n'a été observée lors du reste de l'examen physique.

Examens complémentaires
Un scanner thorax-abdomen-pelvis réalisé en janvier 2011 a montré une glande surrénale droite, aux contours lobulés, avec la présence d'un nodule de 2,2x1,8x1,4 cm de diamètre CC x AP x T, compatible avec une atteinte métastatique, sans signe de maladie à un autre niveau.
Nous avons réalisé une tomographie par émission de positons (PET CT scan) montrant une prise hypermétabolique au niveau de la glande surrénale droite, avec un SUV de 9,5, ce qui suggère une maladie métaboliquement active. Confirmation des résultats de la tomodensitométrie.

Diagnostic
En février 2011, une surrénalectomie droite a été pratiquée, avec pour résultat anatomopathologique des métastases de carcinome avec un schéma combiné :
métastase d'adénocarcinome d'origine pulmonaire probable 30 % de la composante néoplasique, et métastase de carcinome neuroendocrine à petites cellules 70 % de la composante néoplasique, avec une bonne délimitation entre les deux tumeurs.

Traitement
Elle a commencé un traitement complémentaire avec du carboplatine à une dose de 350 mg/m2 et de l'étoposide à une dose de 100 mg/m2 d1-d3 tous les 21 jours, avec une bonne tolérance. Lors de la réévaluation en août 2011 après le 6ème cycle, il n'y avait aucune preuve de la maladie, nous avons donc décidé de poursuivre les contrôles.

Évolution
Elle a subi des examens de contrôle sans signe de maladie jusqu'en juillet 2014, date à laquelle elle a présenté un nodule dans la glande surrénale gauche mesurant 2,3x1,7 cm, compatible avec une métastase, sans signe de maladie à un autre niveau. Elle a subi une surrénalectomie gauche par laparoscopie en septembre 2014, avec des résultats anatomopathologiques de métastases d'adénocarcinome compatibles avec une origine pulmonaire.
Elle a commencé un traitement de substitution par glucocorticoïdes et minéralocorticoïdes en raison de la présence d'une insuffisance surrénalienne chronique.
À ce moment-là, il a été décidé de commencer un traitement complémentaire avec du cisplatine à une dose de 70 mg/m2 et du pemetrexed à une dose de 500 mg/m2 tous les 21 jours. Après le 5e cycle, elle a été admise au service d'oncologie pour une neutropénie fébrile de grade III, avec une bonne évolution clinique, malgré l'administration d'une antibiothérapie à large spectre. La patiente a été réévaluée et il n'y avait aucun signe de maladie. Étant donné qu'il n'y avait aucun signe de récidive, il a été décidé de suspendre le traitement et de poursuivre les examens de contrôle, ce qu'elle a fait jusqu'à présent sans aucun signe de maladie.