Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 79 ans ayant des antécédents personnels d'hypertension et de dyslipidémie bien contrôlés par des médicaments et ayant fumé un paquet de cigarettes par jour pendant 60 ans. Ses antécédents familiaux de cancer incluent son père, décédé d'une néoplasie gastrique à l'âge de 57 ans, et un frère décédé d'une néoplasie de la prostate à l'âge de 80 ans. Sa situation de base est bonne, il est indépendant pour toutes les activités de base de la vie quotidienne, il est à la retraite et vit avec sa femme. Son traitement actuel est le suivant : furosémide 40 mg toutes les 24 heures, bisoprolol 2,5 mg toutes les 24 heures, AAS 100 mg toutes les 24 heures, prégabaline 75 mg toutes les 12 heures, métamizole 575 mg toutes les 8 heures, simvastatine 20 mg toutes les 24 heures et bromazépam 1,5 mg toutes les 24 heures.
En ce qui concerne les antécédents oncologiques du patient, un adénocarcinome de la prostate a été diagnostiqué en 2005 par biopsie transrectale après qu'un taux élevé d'antigène prostatique spécifique (PSA) (22 ng/ml) a été détecté lors de l'étude d'une hématospermie. L'étude d'extension a exclu une maladie locorégionale ou à distance, il a donc reçu un traitement par radiothérapie externe et hormonothérapie adjuvante pendant deux ans avec une bonne réponse, atteignant un nadir de PSA de 0. Le patient a continué avec des contrôles réguliers avec un bon contrôle jusqu'en 2013, quand une augmentation du PSA a été notée (jusqu'à 4,29 ng/ml) et le bicalutamide 50 mg par jour a été commencé, avec une diminution rapide des niveaux susmentionnés, de sorte que ce traitement a pris fin en avril 2015 en raison d'une bonne progression.
En mai 2015, le patient a présenté une hématurie intermittente avec des caillots qui a nécessité l'intervention du service des urgences avec cathétérisme vésical et lavage continu. Suite à cet événement, une étude d'extension a été réalisée, confirmant une rechute de la maladie au niveau locorégional avec infiltration du corps de la vessie sans métastase à distance, il a donc été décidé de débuter un traitement par radiothérapie hémostatique et leuprorelin avec une excellente tolérance et la patiente est restée asymptomatique.
En décembre 2016, une nouvelle augmentation du PSA a été notée et la scintigraphie osseuse a montré des métastases osseuses vertébrales, de sorte qu'un traitement par acétate d'abiratérone et prednisone a été commencé en janvier 2017. Il est resté cliniquement asymptomatique jusqu'en juillet 2017, date à laquelle il a commencé à présenter des symptômes cliniques évoquant une radiculopathie L5 avec une image évoquant une métastase dans cette vertèbre lors d'une radiographie simple du rachis lombaire, et a été traité par radiothérapie palliative. En septembre 2017, une nouvelle augmentation du taux de PSA a été constatée et il a été décidé d'arrêter le traitement par abiratérone. La scintigraphie osseuse a montré une progression de la maladie due à l'apparition de plus de 2 nouvelles lésions. Il a alors été proposé au patient d'entrer dans l'essai clinique CO39385, correspondant au bras enzalutamide + atezolizumab, traitement qui a débuté en octobre 2017.
Le jour même de l'administration de la première dose d'atezolizumab, le patient a été conduit aux urgences après avoir été pris en charge par les services d'urgence à son domicile, en raison d'un état de conscience bas avec tachypnée, tachycardie sinusale et sueurs profuses, et une aérosolthérapie et de la digoxine lui ont été administrées, après quoi il a commencé à présenter des extrasystoles ventriculaires.

Examen physique
À son arrivée au service des urgences, il était en mauvais état général, avec un travail respiratoire avec utilisation des muscles abdominaux et une saturation en oxygène de 85 % sous oxygénothérapie, tout en restant stable sur le plan hémodynamique. L'auscultation pulmonaire a montré des crépitants bibasaux jusqu'au milieu du terrain.

Examens complémentaires
Dans ce contexte, une radiographie du thorax a été réalisée avec des résultats compatibles avec un tableau congestif, une analyse des gaz du sang veineux avec un pH de 7,309 et une pCO2 de 55,7 mm Hg sans autres résultats pertinents et un test sanguin avec un niveau élevé de troponines (1 436 ng/l) et de NT-ProBNP (1 700 pg/ml). L'évolution du patient n'a pas été favorable, continuant dans un état de somnolence dû à une insuffisance respiratoire, remplissant les critères d'encéphalopathie hypercapnique, de sorte qu'une ventilation mécanique non invasive a été mise en place avec une nette amélioration clinique et un bon niveau de relation. Une angio-TDM a été réalisée pour écarter la possibilité d'une thromboembolie pulmonaire, qui s'est révélée négative pour cette pathologie.
Dans les heures qui ont suivi, les taux de troponine ont augmenté. Une échocardiographie transthoracique a été demandée, montrant une hypocontractilité globale avec une fraction d'éjection de 40 % comme seul résultat. La coronarographie a montré une calcification de l'artère coronaire descendante antérieure et de l'artère coronaire droite avec une bonne vascularisation due à une circulation collatérale homocoronaire, ce qui a permis d'exclure un événement ischémique aigu comme cause de l'affection.

Diagnostic
Compte tenu de tous les résultats des examens complémentaires effectués et de sa bonne évolution, le patient a été admis avec un jugement clinique de myocardite toxique probable en relation avec l'atezolizumab, avec un diagnostic différentiel avec un événement ischémique aigu, qui a finalement été exclu avec une coronarographie, laissant la myocardite à l'atezolizumab comme seule possibilité diagnostique en raison de la séquence temporelle et du tableau clinique et analytique présenté par le patient.

Traitement
Le traitement a commencé par une corticothérapie intraveineuse à forte dose et une prise en charge symptomatique, et le patient a pu terminer le régime descendant sans incident.

Évolution
L'évolution ultérieure du patient a été bonne et il est sorti de l'hôpital sept jours après son admission. D'un point de vue oncologique, le traitement par atezolizumab a été suspendu en raison d'un événement indésirable grave. Depuis lors, le patient a poursuivi son traitement par enzalutamide en monothérapie, conservant une bonne réponse biochimique et un bon état clinique, et il est actuellement asymptomatique.
