Anamnèse
Il s'agit d'une patiente de 45 ans, sans allergies médicamenteuses ou habitudes toxiques connues, préménopausée, sans antécédents pathologiques dignes d'intérêt, totalement indépendante pour les activités de base de la vie quotidienne.

Le 4 décembre 2013, elle s'est présentée au service des urgences avec des douleurs abdominales, des vomissements et des diarrhées.
Après une radiographie abdominale, qui n'a révélé qu'une pneumatisation des anses du côlon, elle est sortie avec un traitement symptomatique. Une semaine plus tard, elle est revenue au service des urgences pour des douleurs abdominales persistantes, mais cette fois avec une constipation et une distension abdominale marquée.

Examen physique
À l'examen physique, il présentait une transpiration abondante et un état général normal ; un murmure vésiculaire préservé, un tonus cardiaque régulier ; un abdomen distendu, tympanique à la percussion, avec une gêne diffuse à la palpation sans douleur focalisée et sans signes clairs d'irritation péritonéale.

Examens complémentaires
Une analyse de sang a été effectuée, avec des résultats significatifs, notamment un taux de fibrinogène de 1 092 mg/dL et un hémogramme avec 9 400 leucocytes avec un décalage vers la gauche avec jusqu'à 20 % de bandes.
Par la suite, une tomodensitométrie abdominale a montré un pneumopéritoine étendu, une ascite localisée abondante avec une captation péritonéale, une dilatation du côlon-cæcum ascendant avec changement de calibre dans l'angle hépatique avec une perforation probable au niveau du côlon-cæcum, ainsi que des lésions ostéoblastiques dans le squelette axial.

Diagnostic
Une laparotomie exploratrice a été pratiquée en urgence pour diagnostiquer une perforation intestinale avec péritonite secondaire. Une péritonite plastique étendue, une perforation de 3 cm du cæcum, accompagnée d'une ischémie iléo-cæcale, ont été constatées. Une résection iléocæcale avec fermeture du moignon cæcal et iléostomie terminale a été pratiquée. L'abdomen a été maintenu ouvert par une thérapie VAC (Vacuum Assisted Closure) et a été admis dans l'unité de soins intensifs (ICU) pendant la période postopératoire immédiate. Au 12ème jour postopératoire, la thérapie VAC a été retirée et la laparotomie a été refermée.
L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a révélé la présence d'un carcinome lobulaire du sein, avec des marges affectées. Le liquide péritonéal était négatif pour les cellules malignes.
Lors de l'examen physique après l'opération, une zone indurée avec une certaine rétraction du mamelon était palpable dans les quadrants externes du sein gauche. La patiente a indiqué qu'elle avait remarqué cette lésion il y a plusieurs années, mais qu'elle n'avait jamais consulté pour cette raison. Une biopsie échoguidée de la lésion a été réalisée et l'étude anatomopathologique a révélé un carcinome lobulaire infiltrant du sein, avec des récepteurs hormonaux positifs (ER 90 %, PR 100 %), Her-2 négatif et un Ki-67 inférieur à 5 %.
Une scintigraphie osseuse a été réalisée, qui s'est révélée négative pour les métastases osseuses, mais compte tenu des images du scanner et de l'histoire clinique compatible, il a été décidé de réaliser une biopsie de la moelle osseuse, qui s'est révélée positive pour le carcinome lobulaire du sein.

Traitement
Le diagnostic étant celui d'une néoplasie mammaire luminale métastatique A, et compte tenu de la forte expression des récepteurs hormonaux avec un faible taux de prolifération, un traitement anti-hormonal a été indiqué. La patiente étant toujours en soins intensifs, en raison de l'impossibilité d'une administration entérale, un traitement a été mis en place avec du décapeptyl 3,75 mg intramusculaire mensuel et du faslodex 500 mg intramusculaire, les trois premières fois tous les 15 jours, puis tous les mois.

Évolution
En février 2015, grâce à l'excellente réponse au traitement, avec une amélioration des paramètres analytiques et cliniques, la patiente a subi une chirurgie de reconstruction du transit gastro-intestinal. Une anastomose iléo-colique latérale isopéristaltique manuelle a été réalisée, avec une bonne évolution ultérieure.

Actuellement, le patient continue d'être suivi à la clinique ambulatoire d'oncologie médicale et est en réponse partielle 18 mois après le début du traitement de première ligne, avec une excellente qualité de vie.