Anamnèse
La patiente est une femme de 63 ans, sans antécédents personnels pertinents, ménopausée à l'âge de 50 ans sans saignements ultérieurs. Ses antécédents familiaux de cancer comprennent un père décédé d'une tumeur cérébrale, une tante maternelle chez qui on a diagnostiqué un cancer du sein et une sœur atteinte d'un cancer de l'utérus.
En février 2007, une néoplasie mammaire a été diagnostiquée chez elle à la suite d'une mammographie.

Examen physique
À son arrivée dans notre service, elle a présenté l'examen physique suivant : consciente et orientée. Pas d'adénopathies palpables. Cicatrices de mastectomie en bon état, sans signe de récidive. Auscultation cardio-pulmonaire sans altération. Pas d'organomégalie ni de masse abdominale. Pas d'ascite. Pas d'œdème malléolaire.

Examens complémentaires
La mammographie/échographie diagnostique montre la présence d'une tumeur multicentrique qui est confirmée par une IRM mammaire.

Diagnostic
En mars 2007, elle a été opérée dans le service de gynécologie et a subi une mastectomie avec lymphadénectomie axillaire et mise en place immédiate d'une prothèse.
L'étude d'extension s'est révélée négative.
Le résultat de l'anatomie pathologique confirme la présence d'une tumeur multicentrique, un carcinome canalaire infiltrant de 15 mm de grade II avec infiltration des lymphatiques dermiques, sans invasion vasculaire, périneurale ou dermique. HER 2 +, PR 10% ER 95% Ki 15% 1/17 ganglions lymphatiques atteints.

Traitement
En mai 2007, il a commencé un traitement oncologique adjuvant avec un schéma TAC dont il a reçu 4 cycles jusqu'au 20/7/2007 ; il a ensuite continué avec docétaxel + carboplatine + trastuzumab hebdomadaire pendant 3 cycles jusqu'en octobre 2007, passant à un entretien au trastuzumab x 12 jusqu'en juillet 2008.

Évolution
En septembre 2009, alors que la patiente était suivie, une reconstruction mammaire bilatérale a été réalisée.
En octobre 2013, elle a présenté des lésions nodulaires sous-cutanées asymptomatiques à surface érythémato-violacée et de consistance ferme n'adhérant pas aux plans profonds sur les fléchisseurs ulnaires et le dos des deux mains, ainsi que des papules érythémato-orangées sur l'avant-bras droit et des lésions similaires sur la cicatrice dans la région sous-mammaire droite. Une biopsie a été réalisée et a montré la présence de granulomes sarcoïdes. Compte tenu des antécédents de la patiente, une réaction granulomateuse de type corps étranger a été suspectée en relation avec la mise en place des prothèses mammaires.
Après le retrait des prothèses, la patiente a présenté une amélioration clinique significative.
La migration de silicone due à une rupture d'implant est un événement très rare, dont l'incidence est difficile à évaluer, car il existe de nombreuses ruptures silencieuses qui passent inaperçues. La rupture survient généralement après 6-7 ans, avec une incidence cumulée de 15,1 %. Selon la FDA, le risque de rupture est de 5,3 % par an (ruptures intracapsulaires et extracapsulaires, le risque de rupture extracapsulaire seul étant plus faible, de l'ordre de 0,1 à 1 % par an).
Lorsque la silicone pénètre la capsule, les patients peuvent présenter des symptômes tels que des nodules, une lymphadénopathie axillaire ou des modifications inflammatoires de la peau dues à l'infiltration de silicone dans le derme.
Les fuites extracapsulaires peuvent provoquer des granulomes adjacents à la capsule en raison de la stimulation des lymphocytes T. La formation de granulomes suit un processus similaire à celui de l'épithélium. La formation de granulomes suit des voies étiopathogéniques similaires à celles observées dans la sarcoïdose, et il a été démontré que la capacité à causer des dommages à l'organisme n'est pas due à la toxicité du gel, mais à la capacité de la silicone à induire une réaction locale.
La migration de la silicone dans l'organisme se produit par voie lymphatique avec un implant intact ou rompu.
Le mécanisme de migration de la silicone n'est pas bien établi, on pense qu'il est dû à la perte de viscosité de la silicone ou au transport de microgouttelettes par les macrophages.
Chez les patientes qui ont subi une migration de silicone, il a été démontré que des IgG-Ac anti-silicone se développent autour de la capsule ; cependant, il n'a pas été démontré que le risque d'être diagnostiqué avec une maladie auto-immune était accru.
En conclusion : les implants en silicone, qui sont largement utilisés depuis plus de 50 ans, présentent un degré de satisfaction très élevé, bien qu'un pourcentage significatif de patientes présente des complications locales et que les réopérations chirurgicales ne soient donc pas rares.
