Anamnèse
Homme, 63 ans au moment du diagnostic, fumeur de 40 paquets/an. Aucun autre antécédent intéressant. Diagnostic en février 2011 d'un adénocarcinome du poumon E-IIIB (T4N2M0), EGFR négatif et ALK négatif. Il a reçu un traitement combiné de radiothérapie et de chimiothérapie, qui s'est terminé en juin 2011. Elle a présenté une réponse complète et a continué à être suivie par la suite.
En août 2013, après un intervalle sans maladie de 26 mois, elle a présenté une progression au niveau des surrénales bilatérales dans les examens d'imagerie, sans apparition d'autres lésions, confirmée par biopsie.

Examen physique
Au moment de l'apparition des métastases surrénaliennes, le patient était en bon état général, menait une vie active et était indépendant dans ses activités quotidiennes. Il souffrait d'une dyspnée résiduelle à l'effort après le traitement précédent, qui n'avait pas changé. Il ne se plaignait d'aucune douleur.
Aucune masse ou mégalithes n'ont été observés à l'examen ; il n'y a pas eu d'altérations abdominales ou respiratoires significatives ; il n'y a pas eu d'altérations neurologiques.

Examens complémentaires
- TEP-TDM : atteinte bilatérale des surrénales (SUV 10,2 et 13,4).
- Biopsie de la lésion surrénalienne gauche : métastase d'un adénocarcinome. EGFR négatif et ALK négatif.

Diagnostic
En août 2013, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome E-IVb du poumon, en raison de métastases surrénaliennes bilatérales. EGFR négatif et ALK négatif.

Traitement
Compte tenu de la progression unique au niveau des surrénales bilatérales, il a été décidé de procéder à un traitement radical. La possibilité d'une résection chirurgicale ou d'une radiothérapie stéréotaxique a été proposée au patient, qui a opté pour la radiothérapie. La patiente a été traitée par radiothérapie stéréotaxique avec intention radicale en octobre 2013. Après le traitement, la patiente a été adressée au service d'endocrinologie pour le suivi et la surveillance de la toxicité.

Évolution
Après le traitement, il a continué à être suivi jusqu'en avril 2014, date à laquelle il a présenté une augmentation de la taille des lésions surrénaliennes. Le PET-CT scan a montré une atteinte surrénalienne hypermétabolique bilatérale (SUV 13,5 et 17,3), et l'IRM a montré une augmentation de la taille des glandes surrénales connues, avec une lésion gauche mesurant 19 x 32 x 29 mm et une lésion droite mesurant 34 x 32 x 30 mm.
Un traitement radical par chirurgie est à nouveau décidé, et l'opération est en cours à l'heure actuelle.