Anamnèse
La patiente se présente aux urgences un mois après avoir débuté la deuxième ligne de traitement pour un syndrome fébrile sans sémiologie infectieuse apparente d'évolution cinq jours, qui ne s'est pas amélioré malgré deux schémas antibiotiques différents prescrits par le PAM.

Examen physique
L'examen physique a révélé un murmure vésiculaire préservé, des rhonchies généralisées isolées, l'absence de tiraillements et une dynamique respiratoire préservée.

Tests complémentaires
Les examens de laboratoire ont révélé une leucocytose sans neutrophilie. Les gaz du sang révèlent une alcalose respiratoire et une insuffisance respiratoire partielle.

Diagnostic
L'hospitalisation a été décidée. Le médicament a été arrêté. Le patient a été traité avec de l'indométhacine 25 mg vo toutes les 12 heures et est resté afébrile pendant toute la durée de l'hospitalisation. Cependant, les saturations sont restées entre 80 et 85 % malgré une ventilation au masque à haut débit (50 % à 10 bpm) et il n'y a pas eu d'amélioration clinique. Il a donc été décidé de réaliser un scanner thoracique qui a montré une progression tumorale et l'existence d'une augmentation généralisée de la densité dans les deux parenchymes pulmonaires avec des caractéristiques de "verre dépoli" en relation avec une atteinte interstitielle aiguë, probablement secondaire à une toxicité médicamenteuse selon l'orientation clinique.

Traitement
Compte tenu de la suspicion clinico-radiologique de pneumopathie interstitielle sévère due à l'évérolimus, il a été décidé d'instaurer un traitement par méthylprednisolone à la dose de 3 mg/kg par voie intraveineuse toutes les 12 heures. L'oxygénothérapie a été maintenue avec un masque-réservoir à 15 bpm, maintenant des saturations autour de 90 %, avec peu d'amélioration clinique.

Évolution
Le patient présentait des épisodes fréquents de dyspnée accompagnés de désaturation et d'hypoxémie gazométrique. Après avoir écarté la ventilation par CPAP et le mauvais pronostic, une sédation palliative a été décidée. Le patient est décédé entre les mesures de confort.