Anamnèse
Un homme de 66 ans s'est présenté en consultation en août 2016 avec un bultome dans la région rétro-auriculaire gauche, non accompagné d'autres symptômes.
Comme antécédents personnels, le patient était allergique à la pénicilline avec apparition d'une éruption cutanée, ex-fumeur avec un IPA 10 et buveur de vin quotidien ; il a été diagnostiqué avec une hypertension artérielle, un diabète sucré de type 2 et une maladie rénale chronique de stade III. Il a subi une parotidectomie totale à l'âge de 30 ans pour un adénome pléomorphe de la glande parotide gauche.

Examen physique
Lors de l'examen physique, le patient présentait un ECGO 1, une paralysie faciale gauche, une lagophtalmie gauche résiduelle due à une intervention chirurgicale. Il n'y avait pas de ganglions palpables dans les chaînes latérocervicales, rétroauriculaires ou supraclaviculaires. L'auscultation cardio-pulmonaire était normale.

Examens complémentaires
À l'apparition de la masse dans la région rétro-auriculaire gauche, le spécialiste ORL a commencé l'étude, qui a effectué une échographie de la région montrant une masse hypoéchogène hétérogène postérieure à la parotide gauche mesurant 2,9 x 3,2 cm, qui a été ponctionnée par FNA ; dans les études histologiques, la ponction a révélé un carcinome, à la fois dans la lésion postérieure à la parotide interne et dans la lésion intraparotidienne gauche. Compte tenu de la suspicion de récidive, une tomodensitométrie avec contraste a été demandée.
Cette étude a montré une masse hétérogène avec une extension cutanée mesurant 3 x 2,8 x 3,6 cm avec des nodules satellites adjacents dans la région parotidienne gauche, sur le lit chirurgical et une adénomégalie ipsilatérale, la plus grande mesurant 14 x 15 mm.

Diagnostic
Carcinome ex adénome pléomorphe T4bN2bM0, HER2+.

Traitement
Après avoir discuté du cas en comité, il a été décidé de procéder à un sauvetage chirurgical, ce qui a été fait en décembre 2016, avec parotidectomie et ablation du ganglion lymphatique cervical gauche. En mars 2017, il a été décidé d'administrer une chimioradiothérapie adjuvante. Après avoir reçu 2 cycles de cisplatine, celle-ci a été suspendue en raison de l'altération de la fonction rénale et la radiothérapie a été maintenue sur le lit chirurgical et les chaînes ganglionnaires, atteignant une dose de 59,4 Gy et le traitement s'est terminé en avril 2017.
Un scanner de contrôle radiologique en septembre 2018 a révélé des nodules pulmonaires bilatéraux évocateurs de métastases.

Évolution
La patiente a été adressée à la clinique ambulatoire d'oncologie médicale suite à la constatation d'une progression pulmonaire au scanner en septembre 2018. Compte tenu de cette nouvelle situation clinique, il a été décidé de commencer un traitement par TAXOL 1, 8, 15 plus trastuzumab toutes les 3 semaines. Trois cycles de chimiothérapie ont été administrés avec une réponse partielle, mais après 6 cycles, une réponse complète des nodules pulmonaires était évidente.