Anamnèse
Homme de 57 ans, consultant en ORL pour une hypoacousie bilatérale liée à des processus oto-rhino-laryngologiques.
Il a signalé une insuffisance respiratoire nasale bilatérale, avec des céphalées temporaires et une tamponnade lors des manœuvres de Valsalva. La nasofibroscopie montrait une dysmorphie septale antéropostérieure droite associée à une asymétrie du cavum. En octobre 2012, une tomodensitométrie (TDM) des sinus paranasaux a été réalisée et une masse solide a été trouvée dans le sinus sphénoïde gauche, suggérant une néoplasie, qui a remodelé et brisé la paroi postérieure du sinus, le clivus et la selle turcique. En novembre 2012, le patient a été admis et la lésion a été retirée jusqu'à ce qu'elle atteigne l'artère carotide interne et la tumeur a été envoyée en pathologie, où elle a été déclarée comme étant un stésioneuroblastome. Le patient a été adressé au service d'oncologie médicale.

Examen physique
ÉCHOG 1, TA 140/70, FC 64, T 36.4. Conscient, orienté, eupnéique, bien perfusé, cliniquement stable. L'examen physique est sans particularité et ne révèle aucune pathologie ou adénopathie palpable.

Examens complémentaires
Imagerie par résonance magnétique (IRM) : masse lytique à contenu solide de contour lobulé, avec atteinte du clivus et du sinus sphénoïde. Elle mesure environ 30 x 34 x 32 mm. En avant, elle érode la paroi osseuse médiane et postérieure du sinus sphénoïde. Postérieurement, il érode la paroi postérieure du clivus, sans extension intracrânienne dans les citernes basales.
En direction crânienne, elle érode le plancher de la selle turcique, entrant en contact avec la glande pituitaire. Latéralement, la lésion entoure la partie caverneuse des deux artères carotides internes, entrant en contact avec la partie pétreuse gauche et on observe une invasion partielle des sinus caverneux ; il y a une plus grande implication de la fissure gauche et pétreuse, ainsi que de la pointe de la cuspide, du canal du nerf vidien, avec une extension vers l'os sphénoïde, du plancher du foramen rotundum et du foramen lacerum et une érosion de la paroi postérieure de la fosse ptérygopalatine, sans implication claire de cette dernière.
Pathologie : tumeur mal délimitée, composée de cellules de taille moyenne, avec des zones solides et la formation de rosettes, compatible avec un stésioneuroblastome GI-II de Hyams.

Diagnostic
T4N0M0, groupe C de Kadish, partiellement réséqué, stésioneuroblastome localement avancé.

Traitement
En novembre 2012, la lésion a été opérée et partiellement retirée par chirurgie endoscopique nasosinusienne jusqu'à l'artère carotide interne. IRM : persistance de 70% de la masse. Une radiothérapie a été envisagée et administrée entre mai et juin 2013, à une dose de PTV = 64 Gy avec radiothérapie à modulation d'intensité (IMRT) et radiothérapie stéréotaxique fractionnée.

Évolution
La patiente a toléré le traitement sans toxicité jusqu'à ce jour, elle est asymptomatique et suivie en ambulatoire. En attente d'une étude de révision.