Anamnèse
Patiente âgée de 38 ans sans antécédents médicaux notables (deux grossesses, deux accouchements, pas d'avortement). Antécédents familiaux : grand-mère traitée pour un cancer de l'estomac à l'âge de 82 ans.
Elle consulte en gynécologie en février 2011 pour des métrorragies intermenstruelles sans syndrome constitutionnel associé.

Examen physique
Statut de performance (ECOG) de 0. Auscultation cardio-respiratoire sans altération. Abdomen légèrement douloureux à la palpation, avec une masse dans la fosse iliaque gauche, sans signe de défense, bruits conservés. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose. Examen neurologique normal.

Examens complémentaires
- Une échographie a été réalisée, qui a montré une tumeur de 9-10 cm dépendant de l'ovaire gauche, sans liquide libre dans la cavité abdominale.
- L'étude radiologique a été complétée par un scanner abdomino-pelvien, qui a montré une masse pelvienne rétro-utérine de 10 x 7 x 10 cm dépendant de l'ovaire gauche et sans plan de clivage avec le rectum-sigmoïde.
- Les analyses ont montré que les marqueurs tumoraux Ca 125, CEA, beta-hCG, AFP, HE-4 étaient dans les limites normales, et que le marqueur tumoral CA 72 avait des valeurs préopératoires élevées (155 ng/dl).

Diagnostic
Tumeur de Krukenberg dans l'ovaire gauche, avec des zones infiltrées par des cellules en anneau de signet, avec une suspicion de primitif gastrique.

Traitement
La patiente a subi une laparotomie moyenne en mars 2013 en raison de la taille de la lésion et de la suspicion radiologique d'une possible infiltration du rectum-sigmoïde.
Initialement, une annexectomie gauche a été réalisée avec une biopsie peropératoire non concluante, sans pouvoir confirmer la malignité, raison pour laquelle la chirurgie a été reportée pour la stadification dans l'attente du résultat anatomopathologique définitif.
L'étude histologique définitive a confirmé que les résultats correspondaient à une tumeur de Krukenberg dans l'ovaire gauche, avec des zones infiltrées par des cellules en anneau de signet.
Avec le diagnostic de tumeur de Krukenberg dans l'ovaire gauche, avec des zones infiltrées par des cellules en anneau de signet et la suspicion d'un primitif gastrique, elle a été adressée à l'oncologie médicale pour compléter l'étude et l'évaluation.
Une coloscopie a été effectuée, sans résultat pertinent, et une gastroscopie a révélé un ulcère gastrique d'aspect malin dans l'incisura-curvature mineure du corps gastrique, dont la biopsie a révélé un carcinome à cellules en anneau de signet.
Les examens d'extension (scintigraphie osseuse et tomodensitométrie) n'ont pas révélé de maladie à un autre niveau.

Evolution
Après discussion du cas clinique au sein du Comité multidisciplinaire des tumeurs digestives, la résection du primitif gastrique et la chirurgie régulière du bassin ont été proposées comme la meilleure alternative thérapeutique. En mai 2013, une gastrectomie totale a été réalisée avec résection du nodule hépatique, cholécystectomie, hystérectomie, annexectomie droite, appendicectomie et prélèvement péritonéal.
L'examen anatomopathologique a révélé la présence de cellules en anneau de signet dans la pièce de gastrectomie, dans 7/8 ganglions lymphatiques, dans la séreuse de la vésicule biliaire et dans l'ovaire droit. Les autres structures n'ont pas révélé de tumeur maligne.
Immunohistochimie : HER2 négatif.
Les études postopératoires n'ayant pas révélé de maladie résiduelle, un traitement par cisplatine-taxotère pendant 6 cycles a été proposé. La tomodensitométrie, l'IRM hépatique et la TEP-TDM n'ayant pas révélé de maladie, la possibilité de pratiquer une péritonectomie +/- HIPEC a été évaluée. Finalement, il a été décidé de poursuivre le même programme de chimiothérapie jusqu'à ce que 9 cycles aient été effectués.
Lors de la dernière tomodensitométrie réalisée après 9 cycles de traitement, l'absence de maladie a persisté, de sorte que la patiente subit actuellement des contrôles périodiques sans aucun signe de récidive.
