Anamnèse
Homme de 38 ans sans antécédents intéressants. Il a consulté en avril 2012 pour des douleurs abdominales, une lourdeur et une sensation de distension dans l'abdomen.
Le scanner a révélé : de multiples implants péritonéaux jusqu'à 3 cm de diamètre ; de multiples adénopathies jusqu'à 15 mm, de nombreuses lésions hépatiques autour de 12 mm et une ascite.
Une biopsie de l'une de ces lésions a été réalisée et l'étude histologique a révélé un sarcome desmoplastique à petites cellules rondes.
Le PET-CT scan a révélé de nombreux foyers dans l'intestin, la rate, le foie, la vessie et les deux feuillets péritonéaux.
Une chirurgie réductrice a été envisagée et une large masse située dans l'hypochondre gauche a été réséquée, s'étendant à la queue du pancréas, au grand épiploon, à la rate, au segment III du foie, au ligament rond et au ligament hépatoduodénal. Tous les implants de la paroi abdominale ont également été retirés, laissant une maladie macroscopique dans le diaphragme, le mésentère et la méso-vessie.
Il a été adressé au service d'oncologie médicale, où il a commencé une chimiothérapie selon le schéma VAC-IE en alternance avec du G-CSF dans un but palliatif. Il a reçu un total de 5 cycles jusqu'à la fin du mois de novembre. Le patient a présenté une mauvaise tolérance au traitement, avec plusieurs admissions pour neutropénie fébrile. En décembre, il a été admis aux urgences pour un nouvel épisode de fièvre sans origine. Les pics fébriles ont persisté malgré une antibiothérapie à l'imipenem.

Examen physique
Assez bon état général avec une sensation de maladie.
Auscultation : souffle systolique II/VI sur les foyers aortique et mitral non présent à l'admission.

Tests complémentaires
Examens de laboratoire : CRP 104 mg/l, leucocytes 0,43x103 μl, neutrophiles 0,09x103 μl ; hémoglobine 8,5 g/dl ; plaquettes 51x103 μl.
Tomodensitométrie abdominale : réponse partielle des nodules hépatiques.
Hémocultures en série : positives pour Enterococcus faecalis multisensible.
Échocardiographie : végétation dans le feuillet non coronaire de la valve aortique avec perforation et insuffisance valvulaire aortique sévère, dilatation ventriculaire gauche et fraction d'éjection préservée (57 %).

Diagnostic
Endocardite infectieuse sur une valve aortique native.

Traitement
Le traitement à l'ampicilline-gentamicine est instauré en cas de rémission des pics fébriles et d'hémocultures négatives.

Évolution
Après 8 jours de traitement, il a présenté des symptômes compatibles avec une insuffisance cardiaque congestive sévère. Un comité multidisciplinaire a été convoqué avec les services de cardiologie, de maladies infectieuses et de chirurgie cardiaque.
Compte tenu de la réponse oncologique, de l'âge du patient et de la nécessité de poursuivre la chimiothérapie, une chirurgie valvulaire a été décidée avec l'implantation d'une prothèse aortique mécanique, qui a été réalisée en janvier 2013, sans complications aiguës.
Actuellement, la patiente est asymptomatique et suit un traitement alterné VAC-IE avec remplacement de la doxorubicine par de l'actinomycine, ayant reçu deux cycles avec une excellente tolérance. D'un point de vue cardiologique, le ventricule gauche est sévèrement dilaté avec une fonction systolique modérément déprimée (fraction d'éjection 35%).