Anamnèse
Homme de 50 ans souffrant d'hypertension artérielle sous traitement par ramipril, seul antécédent digne d'intérêt. Il a consulté parce qu'il avait remarqué une hypertrophie indolore du testicule droit. L'échographie a révélé une tumeur solide, polylobulée, échogène et hypervascularisée mesurant 70 x 60 mm avec des calcifications à l'intérieur. En outre, des images nodulaires inguinales bilatérales compatibles avec une adénomégalie ont été observées. Les examens de laboratoire ont révélé un taux de gonadotrophine chorionique humaine (BHCG) de 26,9 et un taux d'alpha-fœtoprotéine dans les limites de la normale.

Le patient a subi une orchidectomie droite. L'examen histologique de la pièce a révélé un séminome classique avec des zones étendues de nécrose avec infiltration du cordon spermatique et de la tunique albuginée sans s'étendre au-delà du vagin et invasion vasculaire.

Examen physique
À son arrivée au service d'oncologie, la patiente était en bon état général et asymptomatique, sans ganglions lymphatiques palpables ni autres signes pathologiques.

Examens complémentaires
"L'étude d'extension par tomodensitométrie montre des lésions nodulaires solides avec un centre hypodense situées dans les espaces prévasculaire, paratrachéal droit et crural du médiastin. En outre, il y avait un conglomérat de ganglions lymphatiques rétropéritonéaux de 6 x 5 cm s'étendant dans l'espace pararénal antérieur droit.
"L'analyse de sang après l'opération a révélé une baisse de la valeur de la B-HCG à 11, l'AFP restant normale.

Diagnostic
Séminome classique de stade IV de bon pronostic.

Traitement
Traitement par BEP (bléomycine, étoposide et cisplatine), quatre cycles.

Évolution
La patiente a présenté une bonne tolérance au traitement, avec comme effets indésirables une conjonctivite, une asthénie et une neurotoxicité de grade 2.

Lors du scanner de réévaluation, une adénomégalie para-aortique de 15 mm et un conglomérat adénopathique de 3 cm dans le rétropéritoine ont persisté, si bien qu'il a été décidé de demander un PET scan pour évaluer s'il fallait suivre le patient ou entamer une deuxième ligne de traitement. Une activité hypermétabolique a été observée dans les adénopathies paratrachéales droites, péribronchiques gauches et du hile pulmonaire droit, ainsi que dans le conglomérat rétropéritonéal. Au vu de ces résultats, une deuxième ligne de traitement par TIP (paclitaxel, ifosfamide, cisplatine et mesna) a été mise en place et trois cycles ont été administrés, avec une bonne tolérance de la part de la patiente.

Le nouveau PET scan met en évidence l'absence de captation au niveau rétropéritonéal mais une progression métabolique des foyers supradiaphragmatiques.

Compte tenu de la différence de réponse entre les différents sites, il a été décidé de procéder à une biopsie de l'un des ganglions lymphatiques médiastinaux.

À la surprise générale, l'étude anatomopathologique a révélé qu'il ne s'agissait pas de métastases du séminome réfractaire au traitement, mais d'un second primitif, en l'occurrence un carcinome épidermoïde du poumon. Le patient suit actuellement un traitement actif à base de carboplatine et de gemcitabine.