Anamnèse
Femme de 37 ans, pas d'allergies médicamenteuses connues. Fumeuse de 20 paquets/an.
Antécédents obstétricaux : ménarche à l'âge de 15 ans, contraceptifs oraux depuis l'âge de 20 ans et une grossesse avec accouchement naturel à l'âge de 24 ans. Date des dernières règles : septembre 2011.
En octobre, elle a été examinée en consultation gynécologique pour une suspicion d'avortement manqué.

Examen physique
Dans les limites de la normale. Examen gynécologique : organes génitaux externes normaux. Col de l'utérus bien épithélialisé. Écoulement non spécifique. L'utérus rétroversé n'est pas hypertrophié. Aucune masse annexielle n'a été observée.

Examens complémentaires et traitement
- Échographie transvaginale (14 novembre 2011) : image hétérogène avec des zones hyper-réfringentes et d'autres zones anéchogènes compatibles avec des môles ou un avortement manqué, mesurant 60 mm au total.
- Anatomie pathologique du premier curetage obstétrical : maladie trophoblastique gestationnelle avec des signes morphologiques compatibles avec une môle complète.
- Échographie transvaginale (20 décembre 2011) : utérus avec sac gestationnel à l'intérieur et vésicules d'un diamètre maximal de 25 mm.
- Anatomie pathologique du second curetage obstétrique : matériel hématique abondant avec quelques fragments de muqueuse endométriale et des restes trophoblastiques avec atypies.
- Radiographie du thorax : pas d'altération.
- Échographie tansvaginale (30 janvier 2012) : image hypoéchogène variée de 22 x 20 mm dans la paroi postérieure compatible avec des restes molaires avec infiltration de la paroi utérine.
- Taux de b-ChG : diminution progressive avec phase de plateau pour des valeurs supérieures à la normale.
- IRM pelvienne (20 février 2012) : utérus de 67 mm d'axe longitudinal et 46 mm de diamètre antéropostérieur au niveau du corps. Le corps utérin présente un rehaussement intense et inhomogène, avec de petits foyers d'hypersignal sur la paroi antérieure et la paroi postérieure qui semblent correspondre à une composante hématique sur la séquence T1 sans contraste. Sur la paroi postérieure et peut-être dans la cavité endométriale, on observe un signal très inhomogène avec des foyers hyperintenses et un vaste foyer hypointense, ce qui suggère, en plus d'une composante hématique, la présence d'une zone de dégénérescence kystique/nécrotique qui, après injection de contraste, ne se rehausse pas. Une petite quantité de liquide libre est observée à proximité du bord postérieur du corps utérin. Les deux ovaires sont identifiés avec une taille normale et de petites formations kystiques folliculaires.

Diagnostic
Môle hydatiforme complète persistante, stade I (tumeur primaire confinée à l'utérus).

Évolution
Après avoir effectué deux curetages utérins et compte tenu de la présence de taux élevés de b-ChCG, elle a été adressée au service d'oncologie médicale.
Après évaluation du cas, il a été proposé un traitement par méthotrexate/folinique avec des contrôles hebdomadaires de la b-ChCG jusqu'à normalisation, puis une hystérectomie, étant donné que la patiente avait terminé son désir de reproduction et qu'elle souhaitait une intervention chirurgicale malgré la possibilité d'une réponse complète après la chimiothérapie.
Le 14 février 2012, elle a commencé à prendre du méthotrexate par voie intramusculaire les jours 1, 3, 5 et 7 tous les 14 jours, avec un traitement de secours à base de folinique.
Les taux de b-GCh ont diminué progressivement pendant le traitement jusqu'à une normalisation complète après le troisième cycle de chimiothérapie.
Le marqueur tumoral s'étant normalisé et conformément au plan thérapeutique initial, la patiente a été adressée au service de gynécologie pour une intervention chirurgicale.
Le 28 mars 2012, une hystérectomie totale simple par laparoscopie a été réalisée sous anesthésie générale équilibrée. L'anatomie pathologique a confirmé l'absence de restes molaires.
L'évolution postopératoire a été normale et la patiente a quitté l'hôpital.
La patiente est actuellement suivie par la clinique externe d'oncologie médicale et de gynécologie, sans aucun signe de récidive et avec des taux de b-ChG dans les limites de la normale.