Anamnèse
Femme de 35 ans atteinte de la maladie de Crohn (dernière poussée il y a 9 ans), sans traitement en cours.
Ménarche à 13 ans. Deux enfants (le premier à l'âge de 31 ans). Pas d'avortement. Contraceptifs oraux depuis 15 ans.
La patiente a consulté en janvier 2014 pour une grosseur non douloureuse au sein droit.

Examen physique
Sein droit, nodule de 3 cm, dur, non douloureux, mobile. Aisselle normale.
Reste de l'examen physique sans altération.

Examens complémentaires
- Mammographie : asymétrie de densité intermédiaire dans le CSE du sein droit dans une extension approximative de 6,2 x 4,5 cm associée à des microcalcifications, suspectes de malignité.
- Échographie mammaire : lésion solide mal définie d'environ 32 mm, suspecte de malignité. Ganglion lymphatique axillaire droit avec cortex légèrement épaissi.
- IRM mammaire : rehaussement régional entre le CSE et l'UCE du sein droit avec des courbes en plateau dans l'étude dynamique.
- Étude d'extension : négative.

Diagnostic
BAG : fragments cylindriques de tissu mammaire avec carcinome intraductal du groupe 3 de Van Nuys avec cancérisation lobulaire et foyer de micro-invasion.
Ponction des ganglions lymphatiques axillaires guidée par échographie - cytologie : négative pour les cellules néoplasiques.

Traitement
Mastectomie avec reconstruction et BSGC.
Anatomie pathologique.
- I : sein avec un carcinome intraductal étendu prédominant dans le groupe 3 de Van Nuys (micropapillaire et solide de haut grade cytologique avec nécrose) avec cancérisation lobulaire.
- II : deux foyers de carcinome infiltrant : 1) Carcinome canalaire infiltrant G1 de 1 cm, ER 100%, PR 90%, HER-2 : 0+, SISH négatif, Ki67 10%. 2) Carcinome canalaire infiltrant de 2,5 mm G3, ER 100 %, PR 100 %, HER-2 : 3+, SISH : amplification HER2, Ki 67 60 %.
- III : 4 ganglions lymphatiques négatifs.
Diagnostic définitif : carcinome canalaire infiltrant du sein (multifocal). pT1, pN0sn(4), M0, RH+++, HER-2 négatif (foyer millimétrique HER-2 adjacent 3+).

Évolution
Patiente atteinte d'un cancer du sein à haut risque à qui l'on a proposé un traitement de chimiothérapie adjuvante, qui a été entamé ; elle suit actuellement le traitement sans incident.