Anamnèse
Homme de 46 ans infecté par le VIH avec un taux de cellules CD4 toujours > 300 et une charge virale indétectable, VHC connu depuis 1994 avec un ARN négatif en 2009, infection mycobactérienne en 2008 correctement traitée. Fumeur de 20 cigarettes par jour et ex-consommateur de médicaments parentéraux et inhalés. Il travaille comme homme à tout faire et a un partenaire stable. Il est actuellement traité par darunavir cobicistat 800 mg plus dolutegravir 50 mg.
En ce qui concerne les antécédents récents, le patient a été étudié pour un nodule choroïdien dans l'œil gauche détecté de manière fortuite il y a un mois.
Le patient a été admis pour fièvre et douleur pleurétique dans l'hémithorax droit, avec suspicion de pneumonie. En outre, dans l'anamnèse, le patient a signalé des symptômes constitutionnels avec une perte de poids de 6 kg et une hyporexie au cours des trois derniers mois.

Examen physique
L'examen physique a montré une saturation basale en oxygène de 97-98% et une tumeur de consistance élastique occipitale et une autre au niveau dorsal, que le patient a déclaré avoir depuis 1 mois, après avoir consulté et avoir été considéré comme des lipomes. Il présentait également une abolition du murmure vésiculaire basal droit à l'examen cardio-pulmonaire, le reste de l'examen étant normal.

Examens complémentaires
Les examens complémentaires ont montré une leucocytose de 25 000 avec 84 % de neutrophiles, une ESR de 72 mm/1ère h, une cLDH de 1 000 UI/l, une CRP de 150 mg/l, le reste de la biochimie étant normal. Il présentait des sous-populations lymphocytaires avec CD 4+ 352, une charge virale VIH indétectable et des sérologies : IgM et IgG Mycoplasma pneumoniae positives, Legionella négatives, Chlamydia IgM négatives et IgG positives, HCV négatives, anti-HBs et anti-HBc positives avec AgHBs négatives. Les cultures de sang et d'expectoration étaient négatives et la radiographie thoracique a montré un infiltrat dense dans le lobe inférieur droit.

Diagnostic
Jugement clinique : pneumonie communautaire basale gauche.

Traitement
Ceftriaxone 2 g par voie intraveineuse toutes les 24 heures et azithromycine 500 mg par voie intraveineuse toutes les 24 heures (empirique, sous réserve des résultats de la culture et de la sérologie).
Compte tenu de l'évolution rapide du processus, aucun traitement oncologique n'a pu être entrepris en raison de l'état général du patient.

Évolution
Alors que l'étude était en cours, le patient a soudainement commencé à souffrir de violents maux de tête et d'une perte de vision de l'œil gauche. Un examen du fond d'œil a révélé un décollement de rétine exsudatif total et un scanner urgent a révélé une lésion extradurale pariétale gauche s'étendant au tissu cellulaire sous-cutané, infiltrant le calice crânien et envahissant le sinus longitudinal supérieur, et l'étude a été complétée ultérieurement par une IRM, qui a révélé les mêmes résultats.
Compte tenu de toutes ces données et de la possibilité d'une origine néoplasique dans le processus pulmonaire, un scanner thoracique a été réalisé, montrant une masse solide dans le lobe inférieur droit avec implication de la bronche principale gauche, ainsi que de multiples nodules parenchymateux bilatéraux et un conglomérat adénopathique médiastinal. L'étude a été complétée par une échographie abdominale qui était dans les limites de la normale et une bronchoscopie au cours de laquelle une infiltration diffuse de l'arbre bronchique droit a été observée, aboutissant à la cytologie du carcinome non à petites cellules bronchoaspiré avec immunohistochimie CKAE1/3 d'un carcinome poreux différencié. La tumeur des tissus mous occipitaux a également été biopsiée et s'est avérée être une métastase d'un carcinome peu différencié.
Compte tenu de la progression rapide du processus, la patiente est décédée d'un processus intercurrent avant qu'un quelconque traitement oncologique ait pu être mis en place.