Anamnèse
Antécédents
"Antécédents personnels : hypertension artérielle évoluant depuis 5 ans sous traitement par inhibiteurs de l'angiotensine II et hypercholestérolémie sous traitement par atorvastatine 10 mg par voie orale une fois par jour.
"Antécédents chirurgicaux : pas de référence.
"Antécédents familiaux : tante maternelle : adénocarcinome de l'endomètre diagnostiqué à 52 ans ; tante paternelle : adénocarcinome de l'endomètre diagnostiqué à 60 ans.
Maladie actuelle
Un homme asymptomatique de 60 ans, dans le contexte d'un test de dépistage positif au sang occulte dans les selles, une coloscopie a été réalisée et une lésion a été trouvée à 12 cm de la marge anale, qui a fait l'objet d'une biopsie. Étude complémentaire :
"Anatomie pathologique : adénocarcinome bien différencié du rectum.
"Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne : nodules pulmonaires multiples d'une taille allant jusqu'à 1 cm visualisés dans les deux parenchymes pulmonaires.
"IRM : néoplasme rectal à 11 cm de la marge anale, cT3aN1b, avec atteinte partielle du fascia mésorectal, sans invasion veineuse extramurale.

Examen physique
"Conscient et orienté dans les trois sphères, couleur normale, eupnéique au repos.
"AC : bruits cardiaques réguliers.
"AP : champs pulmonaires ventilés.
"ABD : RHA doux et dépressible présent sans signe d'irritation péritonéale.
"NCL : pas de focalité neurologique.

Tests complémentaires
"TOMODENSITOMÉTRIE (CT SCAN).
"Imagerie par résonance magnétique.

Diagnostic
"Adénocarcinome du rectum EIV.
"Métastases pulmonaires.

Traitement
Traitement systémique.

L'évolution
Antécédents oncologiques :
" Mai 2016 : évalué en comité des tumeurs colorectales, compte tenu des multiples atteintes pulmonaires bilatérales et que la tumeur primitive est asymptomatique, il est décidé de débuter un traitement par chimiothérapie systémique.
" Le patient est inclus dans l'essai clinique VISNU, une étude CTC est réalisée et des mutations BRAF wt, RAS wt, PI3K wt sont détectées.
"Après 6 cycles, réponse partielle de la métastase et de la tumeur primaire.
"Excellente tolérance du traitement avec une neurotoxicité G1 et une mucosite G1 comme toxicité la plus importante.
"Après 12 cycles dans le TAC TAP, une réponse radiologique complète a été observée et une étude TEP a été réalisée pour évaluer la résécabilité de la tumeur primaire et la chimiothérapie a été poursuivie jusqu'à la fin de l'étude. "
" 20/12/2016 admission à l'hôpital en raison d'une ataxie, d'une dysarthrie, d'une dysmétrie, sans altération des examens d'imagerie ou du liquide céphalo-rachidien. En raison de la suspicion d'un syndrome cérébelleux aigu secondaire au 5-FU, la chimiothérapie a été suspendue avec une récupération progressive, sans séquelles. Elle a quitté l'essai clinique VISNU.
" Janvier 2017 : une IRM pelvienne a été réalisée, montrant une réduction du volume tumoral sans preuve macroscopique de lésion résiduelle et une adénopathie présacrée de 7 mm, située à 4 mm du fascia mésorectal. Après évaluation par le Comité des tumeurs, il a été décidé d'administrer une courte radiothérapie (25 Gy) qui a été achevée le 10/01/2017 et, par la suite, le patient a été opéré le 07/02/17 par résection antérieure du rectum + excision mésorectale totale. Rapport anatomopathologique : réponse pathologique complète.
"17 avril : tomodensitométrie TAP de contrôle sans signe de maladie métastatique, début du suivi.