Anamnèse
Femme de 43 ans, sans antécédents personnels intéressants, préménopausée au moment du diagnostic, qui, après une mammographie de contrôle, a présenté un carcinome canalaire infiltrant luminal A de 5,5 mm avec atteinte des ganglions lymphatiques.

Examen physique
Examen des seins : le sein droit ne présente aucune altération et le sein gauche présente un hématome qui se résorbe.
Le reste est sans intérêt.

Examens complémentaires
" Mammographie/échographie (17/3/2015) : sein diffus de haute densité avec kystes bilatéraux.
Nodule axillaire droit aux limites mal définies hypoéchogène à l'échographie d'environ 7 mm, palpable, catégorie 4C du BIRADS.
" IRM mammaire (13/4/2015) : le carcinome dans la région axillaire droite correspond à un foyer de 7 mm avec des courbures de type III (catégorie 6 du BIRADS). Dans le sein droit, de multiples foyers sont identifiés dans le contexte du schéma de rehaussement du fond avec des courbes de type I. Dans le CSE, il y a deux foyers avec des courbes de type II et III qui, à l'échographie dirigée, peuvent correspondre à deux nodules de 5 et 6 mm (catégorie 4A de BIRADS). Pas d'adénopathie dans la chaîne mammaire interne.
" Biopsie de la lésion (17/3/2015) : carcinome canalaire infiltrant G1, Ki-67 5 %, RP > 66 % SCORE 8, RE > 66 % SCORE 8, Her-2 1+.
"FNA de l'aisselle droite (17/3/2015) : carcinome.

Diagnostic
Le 22/4/2015, une excision radioguidée et une biopsie du ganglion sentinelle ont été réalisées, révélant un carcinome canalaire infiltrant de 5,5 mm, de grade histologique 1, avec 1/5 ganglions lymphatiques atteints de macrométastases ; il s'agit donc d'un stade I pT1A pN1A.

Traitement
Compte tenu de la présence d'une atteinte ganglionnaire, il a été décidé d'entamer un traitement par chimiothérapie selon le schéma TC X 6 (en cours), qui sera suivi d'une radiothérapie et d'une hormonothérapie.

Pour une meilleure stadification de la tumeur, la PAM 50 (ROR 26) est demandée.

L'évolution
Le patient en est au deuxième cycle de chimiothérapie, avec une bonne tolérance.