Anamnèse
Homme de 50 ans originaire de la République dominicaine. Pas de RAMC. Hypertendu sous traitement pharmacologique, sans autres antécédents pertinents.
Admis en oncologie médicale pour toxicité digestive secondaire au traitement, vertiges avec rotation des objets présents depuis le diagnostic oncologique et diminution de la force dans les membres inférieurs depuis 72 heures d'évolution, empêchant la déambulation. Pas d'altération de la sensibilité, de relâchement sphinctérien, d'altération du transit intestinal ou d'autres symptômes.
Antécédents oncologiques : en juillet 2012, il a été admis pour investigation en raison d'une hématémèse et d'un syndrome constitutionnel, et on lui a diagnostiqué un adénocarcinome gastrique diffus avec infiltration secondaire de la moelle osseuse, HER-2/neu négatif.
L'étude d'extension a été négative, y compris en ce qui concerne l'atteinte du système nerveux central. Jusqu'à son admission, le patient avait reçu trois cycles de cisplatine-5-fluorouracile.

Examen physique
ECOG (Eastern Cooperative Oncologic Group) 4. Conscient et orienté dans les trois sphères. Pupilles isochoriques et normoréactives. Nerfs crâniens sans altération. Force et sensibilité des membres inférieurs préservées. Force des membres inférieurs 2/5. Aréflexie bilatérale. Sensibilité préservée. Douleur à la palpation de la moelle épinière sur l'ensemble de la colonne vertébrale.

Tests complémentaires
Analyses : Hb 8,4 g/dl ; leucocytes 8 450 (7380 N 720 L) ; plaquettes 28 000/μL ; AP 48 % ; Creat 1,1 mg/dl ; Na 132,9 mEq/l ; K 4,80 mEq/L BT 0,70 mg/dl ; GOT 65 U/l ; GPT 32 U/l.
Imagerie par résonance magnétique (IRM) de la colonne vertébrale : on observe une altération généralisée du signal des éléments vertébraux cervico-dorsaux. Pas de déformations évocatrices de fractures ni d'empreintes osseuses sur le canal rachidien.
Tissu adipeux épidural occupant une grande partie du canal rachidien dorsal et réduisant son diamètre de plus de 50 % au niveau dorsal moyen. Aucune déformation claire de la colonne vertébrale n'est identifiée, mais aucun LCR prémédullaire n'est visualisé dans le segment D5-D8. Il existe une image hypointense antérolatérale gauche intra- ou périmédullaire dont l'étiologie est douteuse. Graisse épidurale proéminente au niveau L5-S1.
Une tomodensitométrie (TDM) crânienne a été demandée en priorité pour étudier les symptômes d'étourdissements compatibles avec un vertige périphérique afin d'éliminer une atteinte secondaire compte tenu de la faible réponse aux sédatifs vestibulaires, ce qui n'a pas été fait.

Diagnostic
Déficit neurologique aigu secondaire à une lipomatose épidurale.

Traitement
Une corticothérapie à forte dose est mise en place jusqu'au diagnostic. La patiente a été évaluée par un neurochirurgien qui, compte tenu du stade avancé de la maladie et des faibles chances de réponse au traitement oncologique, a estimé que la patiente n'avait pas besoin d'être opérée.

Évolution
L'état de conscience du patient s'est brusquement détérioré et le décès du patient a été diagnostiqué quelques heures plus tard.