Anamnèse
Femme de 56 ans, adressée par le service de dermatologie. Antécédents personnels : allergie aux produits de contraste iodés, pas d'habitudes toxiques, AHT depuis 10 ans, kyste ovarien simple réséqué en 2003, goitre opéré en 2009 et insuffisance veineuse chronique.

Examen physique
Le patient est asymptomatique tout au long de la maladie.

Tests complémentaires
Examens complémentaires dans les limites de la normale au moment du diagnostic.

Diagnostic
Diagnostic de mélanome du dos en juillet 1994, indice CLARK III, Breslow 1,6 mm.

Traitement
Le patient a été opéré en 1994.

Évolution
En décembre 2005, elle a été adressée en dermatologie pour des adénopathies rétropéritonéales mesurant 1,7 et 2 cm au scanner.
Un PET scan a été réalisé en février 2006 avec une forte probabilité de malignité dans le conglomérat d'adénopathies rétropéritonéales interaortocaves.
Une lymphadénectomie a été pratiquée en avril 2006 avec pour résultat anatomopathologique une lymphadénite réactive non spécifique.
Nous avons décidé de poursuivre le suivi avec des tomodensitométries annuelles jusqu'à ce qu'en 2007, il y ait une nouvelle augmentation de la lymphadénopathie rétropéritonéale et que le PET scan montre une forte probabilité de malignité dans deux conglomérats rétropéritonéaux, et il a été décidé de réaliser une biopsie des ganglions lymphatiques, avec pour résultat une lymphadénite réactive non spécifique.
Un PET scan réalisé en avril 2011 a montré une nouvelle prise pathologique, suggérant une tumeur maligne, sans qu'il soit possible d'exclure une activité inflammatoire. Nous avons décidé d'effectuer un suivi par scanner et IRM après avoir discuté du cas avec le service de radiologie.
Le service de radiologie et les adénopathies sont restés stables en taille.
Le dernier scanner en octobre 2013 a montré une augmentation significative de la taille des adénopathies rétropéritonéales interaortocaves, et une biopsie guidée par scanner a été réalisée, avec un résultat anatomopathologique de lymphome folliculaire de grade IIIA.