Anamnèse
Femme de 51 ans, sans allergie médicamenteuse connue et avec une bonne qualité de vie. Elle nie avoir des habitudes toxiques et ses antécédents personnels comprennent une hypertension artérielle et un diabète sucré de type II sous traitement à l'énalapril et à la metformine.
Elle a consulté un médecin en avril 2003 en raison de manifestations cliniques de douleurs abdominales au flanc gauche depuis plusieurs mois.

Examen physique
Conscient, orienté, eupnéique au repos, bien hydraté et perfusé. Pas d'adénopathies latérocervicales ou supraclaviculaires palpables. Auscultation cardio-pulmonaire rythmée et régulière, sans souffle, avec un souffle vésiculaire préservé, sans bruits pathologiques. Abdomen souple et dépressible, non douloureux, sans masse ni viscéro-mégalie palpable. Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose.

Examens complémentaires
La tomodensitométrie (CT) du thorax, de l'abdomen et du bassin réalisée en mai 2003 a montré une masse rénale gauche de 52 x 73 mm, sans adénopathies locorégionales ni lésions à distance.
Les analyses effectuées à cette date étaient dans les limites de la normale.

Diagnostic
Le diagnostic de néoplasie rénale gauche ayant été posé, le patient a été adressé au service d'urologie pour une intervention chirurgicale.

Traitement
Le résultat anatomopathologique était un carcinome à cellules claires de grade 2 de Fuhrman avec un diamètre maximum de 75 mm limité au rein pT2a pN0 Mx, stade II.

Evolution
Il a continué à se faire suivre dans le service d'urologie sans incident jusqu'à ce qu'en mars 2006, un nodule pulmonaire de 14 mm dans le lobe supérieur droit (LSD), opéré par résection atypique en mai 2006, soit détecté lors d'un scanner de contrôle, avec pour résultat une métastase d'un carcinome rénal à cellules claires.
En décembre 2006, un nouveau nodule pulmonaire de 11 mm a été détecté dans le lobe inférieur gauche (LII), plusieurs nouveaux nodules sous-pleuraux, ainsi qu'une masse infradiaphragmatique gauche de 38 mm. Elle a été adressée au service d'oncologie médicale et un traitement à base d'interleukine (IL) 2 et d'interféron alpha (IFN) a été instauré, qu'elle a maintenu entre janvier et juin 2007, date à laquelle le traitement a été interrompu pour cause de toxicité malgré la bonne réponse, et elle est passée au sunitinib, qui a été instauré à pleine dose (50 mg toutes les 24 heures pendant 4 semaines toutes les 6 semaines), nécessitant une réduction de la dose à 37,5 mg avec le schéma 2 :1 en raison d'une thrombopénie de grade 4, d'une hypothyroïdie et d'une hypertension (hypertension artérielle) nécessitant trois médicaments pour être contrôlée ; malgré cela, en novembre 2008, elle a développé une toxicité sévère nécessitant une admission pour sérosite, avec œdème péricardique, pleural et péri-intestinal, pour laquelle le traitement a été interrompu.
Elle a continué à subir des contrôles avec une maladie stable jusqu'en août 2010, lorsque la masse infradiaphragmatique a atteint 54 mm et que le nombre et la taille des lésions pulmonaires et sous-pleurales ont augmenté, raison pour laquelle le sunitinib a été repris à une dose réduite, bien que le traitement ait dû être suspendu à nouveau en août 2011 en raison de la toxicité, après avoir obtenu une réponse avec la disparition des lésions pulmonaires et une diminution de la taille de la masse abdominale.
Elle a repris le traitement entre octobre 2011 et novembre 2012, date à laquelle, compte tenu de la stabilité de la maladie et de la mauvaise tolérance au sunitinib, il a été décidé de le remplacer par du pazopanib 800 mg par jour.
En août 2013, la masse infradiaphragmatique a augmenté jusqu'à 11 cm, le reste de la maladie restant en réponse, de sorte qu'en novembre 2013, elle a été réséquée avec splénectomie, résultant en une métastase de carcinome rénal à cellules claires avec infiltration de la capsule splénique, du diaphragme et, focalement, du parenchyme pulmonaire.
Il a continué à subir des contrôles sans traitement jusqu'à ce que, lors de la réévaluation de février 2014, des adénopathies médiastinales pathologiques et une augmentation de la taille de certains des nodules pulmonaires soient observées, raison pour laquelle le pazopanib a été repris à la même dose, avec une très bonne tolérance, obtenant une réponse partielle avec une diminution de la taille de toutes les lésions.
En mars 2016, une croissance lente d'une des lésions sous-pleurales a été observée, qui a été traitée par radiochirurgie entre le 14 et le 29 juin 2016.
En septembre 2017, un repos thérapeutique a été accordé, mais lors de la réévaluation de novembre 2017, il a présenté un élargissement des adénopathies médiastinales, avec une mazacotte paratrachéale gauche de 3 cm, et un élargissement d'une des lésions pulmonaires en LSI avec infiltration de la paroi thoracique.
Il a bénéficié d'une radiothérapie palliative antalgique à ce niveau et a été remis sous pazopanib en décembre 2017.
En mars 2018, il a présenté une aggravation clinique avec l'apparition de douleurs thoraciques difficilement contrôlables et en avril un scanner a montré une nette progression de la maladie avec l'apparition d'un épanchement pleural gauche et une augmentation de la masse pulmonaire gauche avec destruction du 6ème arc costal gauche et infiltration du pédicule T6. En mai, il a commencé un traitement au cabozantinib à doses réduites (40 mg par jour) avec une amélioration symptomatique, mais en septembre, il a souffert d'une perte soudaine de force dans les membres inférieurs, et la tomodensitométrie a montré une nouvelle croissance de la masse pulmonaire avec une invasion du canal rachidien au niveau T6, produisant une compression de la moelle épinière.
Compte tenu de l'impossibilité de ré-irradier à ce niveau, une chirurgie décompressive a été réalisée, et le patient est décédé en octobre 2018 en raison d'une PTE massive.