Anamnèse
Antécédents : Hypercholestérolémie de 20 ans d'évolution sous traitement par atorvastatine. Traumatisme cranio-encéphalique suite à un accident de la circulation à l'âge de 15 ans. Impuissance Generandi coeundi depuis 4 ans. Fumeur de 60 paquets/an ; consomme 120 g d'alcool par jour.
Depuis deux mois, le patient présente un léger gonflement indolore du pied droit et des deux mains en fin de journée.
Deux semaines avant son admission, il a présenté une toux, un enrouement, une rhinorrhée aqueuse et croûteuse.

Examen physique
Examen du cœur, des poumons et de l'abdomen sans particularité. Examen neurologique : pupilles isochoriques et normoréactives. Nerfs crâniens centrés et symétriques. Force préservée dans les 4 membres. Hypoesthésie sensorielle de type chaussette au pied droit et gonflement important des mains, des poignets, de la partie inclinée de la jambe et des pieds, avec fovéa.

Examens complémentaires
Biochimie, coagulation : aucun résultat. Hémogramme : leucocytes 5900 u/l (700 l). ESR : 63 mm/h. Marqueurs tumoraux : énolase 20 ng/ml. ANOES et ANCAS : négatifs.
Immunophénotype du sang périphérique : lymphopénie (816 c/ul), lymphocytes B (66 c/ul) et lymphocytes T (447 c/ul).
Sérologie VHB : HB surface Ag HB s positif, Anti HB core positif, Anti HB e positif.
Radiographie thoracique : nodule de 1,5 cm dans le lobe supérieur droit.
PET-CT : deux lésions dans le LSD 1,9 x 1,6 cm SUV 9,4 et 1,2 x 1,2cm et SUV 5, respectivement. Adénopathie paratrachéale droite de 1,5 cm et SUV 7,2. TEP de l'artère lobaire droite, FNA pulmonaire : négatif.
Médiastinoscopie : biopsie de l'adénopathie 4R et sous-carénale positive pour un adénocarcinome EGFR natif.
Culture du liquide synovial du genou : négative. Coloration de Ziehl-Neelsen du liquide articulaire, de l'exsudat nasal, des expectorations et de l'oreille : négative.
Biopsie nasale : Mycobacterium leprae PCR positive.
Électromyographie : polyneuropathie axonale sensorielle sévère ; démyélinisation du nerf péronier droit.

Diagnostic
Adénocarcinome pulmonaire EIII-A (T3N2M0).
Synovite séronégative symétrique et embolie pulmonaire paranéoplasique fortuite.
Lèpre multibacillaire.
Lymphopénie transitoire due à la maladie de Hansen.
Hépatite B inactive.

Traitement
Traitement néoadjuvant : carboplatine AUC 5 + vinorelbine 25 mg/m2 x 4 cycles avec radiothérapie 63 Gy.
Traitement de deuxième ligne : pemetrexed 500 mg/m2 c/21 jours x 3 cycles.
Traitement de troisième ligne : gemcitabine 1 000 mg/m2 j 1 et 8 c/21 j x 2 cycles.

Évolution
Après le diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire, EIIIA a commencé un traitement néoadjuvant par carboplatine + vinorelbine et une radiothérapie concomitante, avec une réponse complète enregistrée par tomodensitométrie. Avant l'intervention chirurgicale, une TEP a été réalisée et a montré une rechute des ganglions lymphatiques dans le territoire N2, ce qui a exclu l'intervention chirurgicale. Après 4 mois, il y a eu une aggravation clinique, et le pemetrexed a été commencé avec une progression hépatique après 3 cycles, qui a été remplacé par la gemcitabine à des fins palliatives, et il est décédé après deux cycles.