Anamnèse
Homme de 53 ans, allergique à la pénicilline. Obésité de type I (IMC 31). Pas d'habitudes toxiques ni d'autres antécédents pathologiques intéressants.
Antécédents oncologiques :
Consultation en janvier 2016 pour céphalée frontale droite à caractère pulsatile irradiant au niveau occipital de longue évolution réfractaire à l'analgésie conventionnelle. Une tomodensitométrie crânienne urgente a été réalisée montrant une tumeur temporo-pariétale droite évoquant une néoformation primaire.
Elle a été admise en neurochirurgie où l'étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM), classant la lésion comme glioblastome. La chirurgie a été réalisée à l'aide d'un neuronavigateur avec une résection de 85% de la lésion. Les résultats anatomopathologiques ont montré un glioblastome à cellules géantes, IDH-1 négatif et MGMT non méthylé.
La patiente a été adressée au service d'oncologie et a commencé le protocole Stupp12 (témozolamide concomitant à la radiothérapie) du 21/3/16 au 3/5/16. Par la suite, le témozolamide adjuvant a été administré, complétant 5 cycles jusqu'au 20/9/16.
Avec un intervalle sans progression de 6 mois, en octobre 2016, il a présenté une progression radiologique (l'IRM a rapporté une progression locale sans œdème), de sorte qu'il a commencé un traitement de deuxième ligne avec la fotémustine (selon le protocole Addeo11). Le 22/11/16, après avoir effectué huit cycles, elle a consulté pour des douleurs lombaires irradiant vers les membres inférieurs ; un diagnostic de cyatalgie a été posé et un traitement antalgique a été mis en place.
Cependant, les symptômes persistent et fin décembre, une anesthésie en selle est ajoutée, sans amélioration malgré les opioïdes ; incontinence urinaire et impuissance fonctionnelle des membres inférieurs. Elle a été admise en oncologie médicale le 9/1/17 pour un diagnostic et un contrôle de la douleur.

Examen physique
ECOG 3, indice de Karnofsky 40%, échelle de douleur d'Edmonton N1I1P0A0C0.
Examen neurologique : douleur à la palpation des lombaires inférieures L4-L5. Paraparésie des deux membres inférieurs, avec altération de la force 3/5 et du niveau sensoriel à partir de L1. Réflexes ostéotendineux conservés.

Examens complémentaires
NFS d'admission : Hb 13 g/dl, Ht 38%, plaquettes 193 000 K/mcl, leucocytes 6 520 K/mcl, neutrophiles 5.000 K/mcl, lymphocytes 500 K/mcl, urée 41 mg/dl, créatinine 0,67mg/dl, CRP 0,21 IRM rachidienne (5/1/17) : deux lésions en queue de cochon ont été observées : l'une en L2-L3 et la seconde à la jonction lombo-sacrée avec un hypersignal en T1 et un hyposignal en T2 compatibles avec des métastases rachidiennes entraînant une sténose du canal rachidien.
IRM crânienne au moment du diagnostic (28/1/16) : lésion infiltrante temporo-insulaire droite avec lésion hyperintense périlésionnelle. Résultats évocateurs d'un glioblastome.

Diagnostic
1) Compression de la moelle épinière due à des métastases endomédullaires.
2. glioblastome à cellules géantes.

Traitement
Lors de l'admission, le patient est traité symptomatiquement avec 4 mg/8 heures de dexaméthasone.

Évolution
Pendant son séjour à l'hôpital, il a présenté une hyperkaliémie de 8 mEq/l due à une rétention aiguë d'urine et une insuffisance rénale post-rénale avec une créatinine de 6, nécessitant un cathétérisme vésical.
Sur le plan neurologique, il s'est partiellement rétabli avec une amélioration de la force des membres inférieurs après un traitement aux corticoïdes et une rééducation.