Anamnèse
HISTORIQUE PERSONNEL : Homme. 77 ans. Sigmoïdectomie pour adénocarcinome du sigma pT2N0M0 (2015).
HISTORIQUE ACTUEL : Nodule pulmonaire dans le lobe supérieur gauche et adénopathies médiastinales légèrement augmentées de volume détectés au cours du suivi, septembre 2017.

ÉTUDE:→ PET-CT : nodule pulmonaire et ganglions lymphatiques avec légère absorption glycidique. Lésion polypoïde hypercapillaire dans le côlon (image 1).→ Fibrobronchoscopie et EBUS : signes d'infection dans le broncho-aspirat.→ Tomodensitométrie thoracique après un cycle d'antibiotiques : amélioration de la lésion pulmonaire et de la lymphadénopathie.→ Coloscopie : lésion polypoïde friable, avec saignement au frottement, qui a fait l'objet d'une biopsie.

DIAGNOSTIC : Carcinome indifférencié à petites cellules. Ki67 80%.

TRAITEMENT : Après avoir discuté du cas au sein d'un comité multidisciplinaire, un traitement néoadjuvant a été mis en place : Carboplatine AUC 5 et Etoposide 100mg/m2. Il a reçu 4 cycles, avec une excellente réponse lors de la réévaluation au niveau du côlon (Image 2) ; épaississement bronchique stable. Une hémicolectomie gauche a été réalisée. Etude de la pièce opératoire : réponse pathologique complète sans signe de tumeur résiduelle ; le patient est suivi sans signe de maladie.