Anamnèse
Homme de 69 ans, charpentier. Fumeur de 12 paquets par an et buveur de deux verres de vin par jour.
Il a consulté notre centre après avoir été évalué dans un autre hôpital pour avoir présenté deux adénopathies cervicales gauches, et une lésion de 0,5 cm a été détectée dans l'amygdale gauche au cours de l'examen.
Une biopsie de l'amygdale a été effectuée avec un résultat histologique négatif et un scanner de la colonne cervicale, du thorax et de l'abdomen a montré une lésion de 3 cm de densité de tissu mou dans les cornets supérieur et moyen gauches. Après une biopsie de la muqueuse nasale gauche, qui s'est révélée négative, il a été décidé de réaliser un curage ganglionnaire fonctionnel gauche avec glande salivaire, obtenant une glande salivaire négative et des métastases dans 4 des 14 ganglions lymphatiques de l'adénocarcinome mucineux avec un schéma immunohistochimique : cK 20+, CDX2+, CK 7, TTF-1, RE et RP négatif.
Avec ces données anatomopathologiques, l'étude a été étendue à la recherche d'une tumeur primaire d'origine digestive, l'endoscopie buccale et la coloscopie n'ayant pas révélé de tumeur maligne. En l'absence de données sur l'origine primaire de la tumeur, il a été proposé de commencer le traitement par radiothérapie au niveau cervical.
Dans cette situation, elle s'est adressée à notre hôpital pour obtenir un deuxième avis.

Examen physique
ECOG 0. Asymptomatique, pas de ganglions lymphatiques cervicaux palpables. Cicatrice secondaire à un curage ganglionnaire gauche et à une sous-maxillectomie. Abdomen sans anomalie.

Examens complémentaires
Fibroscopie flexible : tumeur charnue dans l'ethmoïde postérieur gauche et la cavité sphénoethmoïdale s'étendant antérieurement et médialement jusqu'au cornet supérieur.
Tomodensitométrie faciale, cervicale et thoracique, qui détecte une lésion tumorale hypercapillaire dans le toit de la narine gauche avec extension aux cellules ethmoïdales ipsilatérales sans atteinte de la fosse crânienne antérieure.

Diagnostic
Adénocarcinome de l'ethmoïde avec métastases ganglionnaires cervicales gauches.

Traitement
Compte tenu de l'histologie et des antécédents professionnels du patient, il a été décidé d'enlever la tumeur après une biopsie peropératoire.

Évolution
La biopsie a confirmé l'origine ethmoïdale primaire et une ethmoïdectomie a été réalisée avec un diagnostic d'adénocarcinome intestinal mixte (carcinome mucineux et cellules en bague de signet). Compte tenu de la persistance de résidus tumoraux à l'IRM et de la présence de marges de résection positives, une réintervention a ensuite été proposée pour élargir les marges conjointement par l'ORL et la neurochirurgie en utilisant une approche endoscopique endonasale élargie (CENS), ce qui a eu lieu le 23 avril 2013.
Actuellement et après discussion au sein du Comité multidisciplinaire, il reçoit un traitement de radiothérapie adjuvante.