Anamnèse
Patient de 60 ans, pas d'allergies médicamenteuses connues. Retraité depuis 10 ans. Aucun facteur de risque cardiovasculaire ni traitement habituel. Il a subi une appendicectomie et une opération de la fissure anale.
Antécédents oncologiques : en 1998, on lui a diagnostiqué un carcinome adénoïde kystique du poumon, traité chirurgicalement par pneumonectomie droite, sans traitement ultérieur, en commençant les examens de contrôle.
En avril 2006, le lobe caudé du foie a été retiré en raison de métastases d'un carcinome adénoïde kystique pulmonaire. En novembre 2007, de multiples métastases hépatiques ont été détectées et traitées par radiofréquence.
Le patient a été adressé au service d'oncologie médicale en septembre 2008 après l'apparition de nouvelles lésions hépatiques. Le patient a présenté une légère douleur dans l'hypochondre droit pendant des mois.

Examen physique
Patient avec ECOG 0. Lors de l'examen physique, il n'y avait qu'une hypoventilation dans l'hémithorax droit. Le reste du patient ne présente aucune altération.

Tests complémentaires
Les tests analytiques étaient normaux.
Il a été décidé d'effectuer une étude d'extension au moyen d'un scanner thoracique et d'une IRM du foie :
"Le scanner thoracique a montré une pneumonectomie droite sans nouvelles lésions.
"L'IRM du foie montre des modifications secondaires à la chirurgie hépatique et des lésions focales situées dans les segments 4 (1 cm), 5 (1 cm), 7 (1,7 cm) et 8 (1,5 cm) d'origine métastatique.

Diagnostic
Métastases hépatiques d'un carcinome adénoïde kystique du poumon.

Traitement
Voir sous Evolution.

Évolution
Compte tenu de la présentation d'une tumeur à croissance lente et de la possibilité d'un traitement local, il a été décidé de procéder à une chimio-embolisation avec CPT 11 en deux étapes, en février et en mai 2009.
En décembre 2009, il a souffert d'une nouvelle progression hépatique multiple et a donc commencé un traitement au cisplatine et à la vinorelbine pendant 6 cycles, ce qui a permis de stabiliser la maladie.
En janvier 2012, un scanner de contrôle a montré une progression des lésions hépatiques. Compte tenu de cette situation clinique, il a été décidé d'entamer une deuxième ligne de traitement avec de l'adriamycine et du cyclophosphamide pendant 6 cycles, ce qui a permis de stabiliser la maladie.
Près d'un an plus tard, en avril 2013, il a présenté une nouvelle progression hépatique. Afin de prendre une décision thérapeutique et compte tenu des données des études avec l'imatinib, une détermination de c-kit a été demandée à ce moment-là, qui s'est révélée négative. Une troisième ligne de traitement à base de cisplatine et de 5-fluorouracile a été mise en place avec une bonne tolérance pendant 6 cycles, ce qui a permis de stabiliser à nouveau la maladie.
Après un an de suivi, en décembre 2014, la patiente a commencé à présenter un ictère, une cholurie, une acholie et une augmentation des transaminases (GOT 106,9, GGT 1 483, bilirubine totale 4,73). Compte tenu des manifestations cliniques, une échographie abdominale a été demandée, qui a montré une progression hépatique sans signe d'obstruction biliaire. Après évaluation des options, et en accord avec la patiente, une quatrième ligne de traitement a été mise en place avec du carboplatine et de la vinorelbine ajustés à la fonction hépatique, pour 6 cycles, jusqu'en mai 2015. Le patient a montré un bénéfice clinique avec une normalisation des tests de la fonction hépatique (GOT 73,3, GGT 65, bilirubine totale 0,92) et une stabilisation radiologique.
Quatre mois plus tard, il a présenté une nouvelle aggravation clinique et analytique, de sorte qu'une cinquième ligne de traitement, carboplatine et vinorelbine (6 cycles), a été mise en place jusqu'en mars 2016, avec une nouvelle stabilisation.
Enfin, à la fin de l'année 2016, il a subi une progression hépatique et pulmonaire avec une nette détérioration de son état général, qui s'est terminée par son décès en janvier 2017.