Anamnèse
Une femme de 48 ans a consulté en février 2005 pour des douleurs abdominales diffuses et une hématochézie. Elle n'a signalé aucun facteur de risque cardiovasculaire ni aucun autre antécédent médical intéressant.
À l'heure actuelle, la patiente ne prend aucun médicament de façon régulière. Elle n'a pas d'antécédents familiaux intéressants.

Examen physique
Le patient est en bon état général. L'abdomen est souple et dépressible, sans masse ni mégalithes et n'est pas douloureux à la palpation profonde. Le reste de l'examen est tout à fait normal.

Examens complémentaires
Un lavement baryté a été réalisé qui a détecté une tumeur douteuse au niveau du sigma, et une coloscopie a été demandée qui a confirmé une lésion de 35 cm, qui a été biopsiée et s'est avérée être un adénocarcinome. L'étude a été complétée par une radiographie du thorax (sans résultat) et une échographie abdominale qui a montré un nodule surrénalien droit compatible avec un adénome. L'ACE préopératoire était de 9 ng/dl.

Diagnostic
En mars 2005, une résection sigma a été réalisée avec un résultat anatomopathologique d'adénocarcinome de stade IIIB de grade 1 (pT3pN1 [1/25]).

Traitement
Après une résection chirurgicale en mars 2005, un traitement adjuvant à la capécitabine a été proposé, avec 8 cycles entre avril et septembre 2005.

Évolution
En novembre 2006, après un intervalle sans maladie (ISM) de 17 mois, il a présenté une nouvelle élévation de l'ACE et du Ca 19.9 et l'échographie abdominale a montré un nodule hépatique sous-diaphragmatique qui a été confirmé ultérieurement par un scanner et un PET-CT qui n'ont montré aucune lésion à d'autres niveaux.
Compte tenu de ces résultats, un traitement néoadjuvant par FOLFOX a été proposé, dont il a reçu trois cycles. En juin 2007, une hépatectomie a été pratiquée, après laquelle le patient a reçu 6 cycles supplémentaires de FOLFOX, montrant une bonne tolérance au traitement, bien qu'une paresthésie résiduelle ait été maintenue dans les mois suivants.
La patiente a continué à être surveillée et, après une période de 27 mois, en octobre 2009, un nouveau nodule hépatique unique est apparu à la fois au scanner et au PET-CT, ainsi que de petits nodules pulmonaires bilatéraux qui n'ont pas pu être caractérisés sur le plan métabolique.
Il a alors été décidé de commencer un traitement par FOLFIRI-bevacizumab, avec 6 cycles jusqu'en avril 2010. En mai 2010, une nouvelle opération du foie a été réalisée, après quoi 6 cycles supplémentaires de FOLFIRI-bevacizumab ont été administrés. Par la suite, et jusqu'en juin 2011, il a reçu du bevacizumab d'entretien, terminant ainsi une année de traitement adjuvant.
Nous avons continué à le suivre de près et, en janvier 2012, après 20 mois sans maladie, elle a de nouveau présenté une augmentation des taux d'ACE et un nouveau nodule hépatique adjacent à la zone de suture précédente. Les nodules pulmonaires connus n'ont pas changé.
En février 2012, une troisième chirurgie hépatique a été réalisée et, par la suite, une chimiothérapie adjuvante au CAPOX a été proposée. Elle n'a reçu que deux cycles complets car, après le deuxième, la patiente a eu une réaction aiguë à la perfusion, de sorte qu'elle a reçu de la capécitabine en monothérapie pour les cycles suivants.
En janvier 2014, un scanner de contrôle a montré la croissance d'un nodule pulmonaire évocateur de malignité dans le LSI. Elle a alors été adressée à la chirurgie thoracique et a subi une lobectomie pulmonaire gauche en avril 2014 avec le résultat de l'AP d'un adénocarcinome intestinal avec implication de 7 des 14 ganglions lymphatiques réséqués. Evaluée par le comité des tumeurs thoraciques, la radiothérapie adjuvante a été rejetée. Une chimiothérapie a alors été proposée avec FOLFIRI, recevant 6 cycles.
En février 2015, dix ans après le diagnostic de la tumeur primaire et après quatre rechutes (trois hépatiques et une pulmonaire) traitées radicalement par chirurgie et traitement systémique péri-opératoire avec différents schémas de chimiothérapie, la patiente a présenté une nouvelle rechute, la cinquième de son évolution. À cette occasion, elle a présenté des symptômes neurologiques, et une seule lésion a été trouvée au niveau cérébral, ainsi qu'une progression pleuropulmonaire et costale de petit volume. Il a été décidé d'effectuer une radiochirurgie sur la lésion cérébrale et une radiothérapie à visée palliative au niveau thoracique.
Bien que ce traitement ait été interrompu par l'apparition d'une thromboembolie pulmonaire et d'un zona thoracique, il a finalement pu être conclu.
Cependant, il a été décidé de ne pas ajouter de traitement systémique et d'assurer une prise en charge exclusivement symptomatique à partir de juin 2015, compte tenu de la situation clinique de la patiente.
En octobre 2015, le patient a présenté une aggravation clinique importante secondaire à une progression cérébrale et pleuropulmonaire, et a été admis dans notre centre dans les derniers jours.