Anamnèse
Patient de 31 ans qui, après une embolie du membre supérieur droit le 21/9/12, a subi une embolectomie.
On lui a diagnostiqué une tumeur cardiaque opérée le 3/10/12 compatible avec un sarcome pléomorphe indifférencié. Le 26/10/12, il a présenté une aphasie mixte, une hémopsie homonyme droite et une hémiplégie avec déficit sensoriel droit, et on a diagnostiqué un accident embolique ischémique (matériel tumoral) avec occlusion tandem gauche, traité par thrombectomie mécanique. Après avoir présenté le cas au comité, une transplantation cardiaque a été exclue. Une étude d'extension a révélé une récidive locorégionale et une maladie métastatique hépatique et probablement surrénalienne ; il a reçu le premier cycle de doxorubicine le 10/11/12.

Examen physique
Handicap nominatif. Dysarthrie légère. Pas d'anomalies campimétriques. Parésie faciale supranucléaire droite gestuelle. Pas de claudication de Barré ni de Mingazzini, maladresse des mouvements fins de la main droite. RCP droite indifférente.
Pas de troubles sensitifs. Démarche prudente, maladresse en MID.

Examens complémentaires
Angioplastie (26/10/12) : occlusion en tandem de l'ICA et de l'AMC gauches. Cathéter guide à ballonnet de l'ACL à l'AMC, avec stent de l'AMC à l'ACI. Après l'inflation du ballon, le thrombus est retiré. Angiographie de contrôle avec reperméabilisation de l'ACI, défaut dans la supraclinoïde avec recanalisation partielle de l'AMC et vasospasme sévère nécessitant une autre angioplastie avec 3 passages, stent et recanalisation complète de l'ACI et de l'AMC gauches.
Anatomie pathologique (AP) : tumorectomie de l'oreillette gauche (11/10/12) : sarcome pléomorphe indifférencié.
Embolie de l'ACM (31/10/12) : sarcome pléomorphe indifférencié.
Tomodensitométrie (CT) (9/11/12) : emboles tumoraux ou récidive. Progression à distance (hépatique, adénopathique et probablement surrénalienne).
Imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau (15/11/12) : infarctus subaigus dans le territoire lenticulostriatal gauche et l'ACM gauche avec traction du système ventriculaire ipsilatéral.

Diagnostic
Sarcome cardiaque pléomorphe indifférencié avec maladie persistante (locale) avec accident ischémique embolique comme début et progression de la maladie.

Traitement
Il a dû subir une angioplastie avec embolectomie dans l'artère coronaire moyenne gauche et l'artère coronaire interne gauche après un accident embolique (matériel tumoral). Il a reçu une monothérapie à base de doxorubicine avec un risque de rupture cardiaque, ainsi qu'un traitement à base d'héparine de faible poids moléculaire (HBPM) après revascularisation et traitement symptomatique.

Évolution
Lors de son admission, elle a présenté une fièvre persistante sans isolement microbiologique ni focalisation et l'évolution a été confirmée par imagerie. Par la suite, elle a développé une neutropénie fébrile à faible risque avec un foyer pharyngé sans isolement et a été traitée avec une antibiothérapie empirique qui a nécessité une admission en raison de la fièvre persistante et de l'apparition de douleurs osseuses, et une maladie osseuse a été détectée après la scintigraphie. En raison de la faible évolution et de la détérioration, elle a été transférée en soins palliatifs et est décédée le 21/12/12.