Anamnèse
Une femme de 48 ans, sans allergie médicamenteuse connue, consulte en 2005 pour une induration du sein droit évoluant depuis 1 mois et des mastodynies. Antécédents : ménarche à l'âge de 11 ans, formule menstruelle habituelle 5/28, périménopause, parité G4-P3-A1, première grossesse à l'âge de 22 ans, traitement contraceptif par éthinylestradiol pendant 5 ans, mastopathie fibrokystique avec exérèse d'un kyste bénin du sein en 2000 ; et antécédents familiaux incluant le décès de sa mère d'un cancer du sein à l'âge de 52 ans.

Examen physique
Seins : induration ovale de 20 mm dans le quadrant supérieur externe du sein droit, mal délimitée, dure, élastique, fixée à la glande et avec une discrète atrophie du tissu cellulaire sous-cutané. On n'a pas observé de rétraction du mamelon, de télorrhée ou d'altération de la peau sus-jacente. Aucun ganglion lymphatique axillaire n'était palpable.

Examens complémentaires
Échographie mammaire : nodule solide mesurant 9 x 5 mm dans le quadrant supérieur externe du sein droit. BI-RADS 4. Évaluer l'exérèse par rapport à la BAG du nodule.
Biopsie à l'aiguille : résultats compatibles avec un carcinome infiltrant.

Diagnostic
Tumorectomie élargie avec biopsie sélective du ganglion lymphatique sentinelle et vide axillaire en cas de résultat positif. L'examen anatomopathologique montre un carcinome canalaire infiltrant (CDI) de 1 cm avec des limites tumorales infiltrantes, une réaction stromale desmoplastique, SCARF D3-P2-M2 ; et une métastase ganglionnaire sous-capsulaire dans le ganglion lymphatique sentinelle des 13 isolés. Immunohistochimie (IHC) : récepteurs d'œstrogènes (+++) ; récepteurs de progestérone (++) ; HER2 négatif.

Traitement
Pour un pT1a pN1 (1+/13), stade IIA hormono-sensible, elle a reçu une chimiothérapie adjuvante (QT) dans le cadre d'un essai clinique avec 4 cycles d'épirubicine-cyclophosphamide, suivis de 4 cycles de docétaxel ; puis une radiothérapie (RT) et du tamoxifène, jusqu'en avril 2009 où elle est passée à l'exemestane.

Evolution
En juin 2011, asymptomatique, CA15.3 à 116.6. PET-CT scan : adénopathies rétropéritonéales, multiples nodules pulmonaires bilatéraux. Fibrobronchoscopie : infiltration par un carcinome. L'IHC a révélé une légère positivité pour les récepteurs des œstrogènes (+), les récepteurs de la progestérone (-) et un Ki67 de 20 %. Elle a donc commencé un traitement pour la maladie métastatique avec de la doxorubicine liposomale pégylée et du paclitaxel dans le cadre de l'étude. Après 6 cycles, une rémission partielle et une diminution de la fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) de 35 %, les anthracyclines ont été arrêtées et le paclitaxel a été administré en monothérapie.
En février 2012, progression hépatique. Neuropathie de grade 2 et dyspnée à l'effort modéré avec une FEVG de 30 %, elle a commencé à prendre de la vinorelbine par voie orale. Après le deuxième cycle, elle a été admise dans le service d'oncologie médicale pour une neutropénie fébrile.
En mai 2012, une nouvelle progression de la carcinomatose péritonéale a été observée. La biopsie du foie a révélé une infiltration par un carcinome mammaire triple négatif, de sorte qu'elle a été mise sous carboplatine + gemcitabine.
En octobre 2012, après 6 cycles, nouvelle progression de la maladie, elle a donc commencé l'éribuline. En mai 2013, après 6 cycles, la maladie était stable selon les critères RECIST, bien qu'avec une tendance à la progression en raison de la présence de liquide libre périhépatique, qui n'était pas mesurable. Elle a poursuivi le traitement.
Elle suit actuellement 8 cycles et a été admise pour une thromboembolie pulmonaire bilatérale avec œdème pulmonaire aigu et choc cardiogénique, nécessitant des médicaments vasoactifs.