Anamnèse
Une femme ayant des antécédents de fibroadénomes mammaires excisés et d'hystérectomie pour un myome utérin a été diagnostiquée en mai 1997, à l'âge de 47 ans, avec un néoplasme du sein droit, un carcinome infiltrant à composante mixte (canalaire et lobulaire) avec des récepteurs hormonaux positifs (HR), au stade pT3N1M0. Elle a été traitée par chirurgie (mastectomie + lymphadénectomie axillaire), chimiothérapie (QT) (CMF X 6 cycles) et radiothérapie (RT) adjuvante.
Lors du suivi, en 09-2004, une récidive axillaire droite a été détectée 7 ans après la chirurgie. La lésion a été excisée avec une histologie de carcinome canalaire infiltrant, RH+ et HER2-. Elle a reçu un traitement adjuvant par QT (FE75C x 6 cycles se terminant en 02-2005) suivi d'une hormonothérapie (HT) par tamoxifène en raison d'une mauvaise tolérance à l'anastrozole.
En janvier 2008, elle a présenté une deuxième récidive tumorale dans l'aisselle, à la limite du champ de la RT, avec une biopsie de carcinome exprimant RH+ et HER2-. Elle a subi un QT avec docetaxel + capecitabine x 4 cycles (dernier en 06-2008) avec excision chirurgicale ultérieure (en 08-2008) et ré-irradiation du lit et HT avec letrozole.
En mai 2010, elle s'est présentée à un examen de routine, étant asymptomatique, et une neutropénie de grade 4 a été détectée, le reste de l'hémogramme étant normal, et elle a donc été admise pour étude. Un myélogramme a été réalisé, diagnostiquant une leucémie promyélocytaire aiguë M3 avec une morphologie typique et une cytogénétique conventionnelle, avec un réarrangement PML-RAR positif.

Examen physique
Mastectomie droite ; le reste de l'examen est normal.

Examens complémentaires
Hémogramme (05-2010) : hémoglobine 12,8 g/dl, hématocrite 36,6 %, plaquettes 186 000/ul, leucocytes 1 300/ul (neutrophiles 270/ul -21 %-, lymphocytes 940/ul -72 %-).
Aspiration de moelle osseuse (05-2010) : série érythroïde 32 %, myéloïde 22 % (granulocytaire 21 %, éosinophile 0,7 %, monocytes 0 %, basophiles 0,2 %), lymphoïde 12 %, blastes 1,5 % avec 32 promyélocytes leucémiques, plasmocytes 0,2 %.
Représentation de toutes les lignées hématopoïétiques avec déplétion myéloïde et absence de signes de dysplasie. Promyélocytes d'aspect leucémique par la présence d'une clasmatose, d'un noyau plissé et d'une granulation anormale, avec quelques images d'inclusions pseudo-Chediak et d'échardes. Cytochimie : positivité +++ dans 100 % des blastes pour la myéloperoxydase.

Diagnostic
Leucémie aiguë non lymphoblastique M3.
Cancer du sein infiltrant antérieur en rémission complète.

Traitement
Il a été traité par ATO (arsenic) et ATRA. Au contrôle médullaire, après la 2ème consolidation en 09-2010, la série myéloïde persiste diminuée, mais sans évidence d'infiltration blastique et avec un réarrangement PML-RAR négatif. Fin du traitement en 02-2011.

Évolution
A l'heure actuelle, le patient est en rémission complète des deux néoplasmes.