Anamnèse
Femme, 56 ans.

Antécédents familiaux : père atteint d'un cancer de la prostate.

Antécédents personnels : allergie à l'inzitan, appendicectomie, hystérectomie pour myomes.

La patiente a été adressée en dermatologie en 2008 pour une lésion rose et hyperkératosique située dans la région supra-fessière gauche, le résultat de la biopsie étant une kératose séborrhéique clonale. La lésion étant devenue ulcéreuse, une nouvelle biopsie a été pratiquée en juillet 2013, qui a permis de diagnostiquer un pororcarcinome eccrine dans la région lombaire. Elle a dû être opérée à quatre reprises en raison de récidives locorégionales, la dernière fois en mars 2015 avec une vidange inguinale gauche avec métastases de porocarcinome dans 6/12 adénopathies. Un PET/CT scan ultérieur a détecté une rechute locale et des métastases ganglionnaires au niveau iliaque bilatéral, inguinal droit et présacré. Le cancer a été considéré comme non résécable en raison de l'atteinte des ganglions lymphatiques et de l'apparition de nouvelles lésions dans la zone du greffon. La patiente a été adressée au service d'oncologie et il a été décidé de commencer un traitement par chimiothérapie.

Examen physique
Au moment du diagnostic et de l'évaluation par l'oncologie :
Bon état général. Conscient, orienté, coopératif. Maintenu constant.
Lésions cutanées ulcérées et exsudatives avec présence de lésions létales dans la région supra-fessière gauche.


Examens complémentaires
TEP/TDM en avril 2015 montrant une rechute locale et des métastases ganglionnaires aux niveaux iliaque bilatéral, inguinal droit et présacré.
Réévaluation : tomodensitométrie en août 2015 avec réponse partielle.
Tomodensitométrie en mai 2016 avec réponse complète.
Examens de laboratoire.

Diagnostic
Un porocarcinome excentrique a été diagnostiqué chez le patient en 2013 après une biopsie des lésions de la région supraglottique, et il a subi jusqu'à quatre interventions chirurgicales pour retirer la tumeur. Une maladie avancée a été diagnostiquée par TEP/TDM en avril 2015.

Traitement
La patiente a subi une intervention chirurgicale avec élargissement des marges à quatre reprises par le service de dermatologie et, en janvier 2015, une vidange inguinale gauche pour des adéopathies par le service de chirurgie générale. Le service d'oncologie a d'abord administré 6 cycles de taxotère. Lors du suivi en consultation et après constatation d'une progression tumorale, le taxotère a été débuté en association avec la radiothérapie qui se voulait palliative. Lorsque les lésions de radiodermite se sont considérablement aggravées en raison de complications cellulitiques, la chimiothérapie a été suspendue et un traitement antibiotique (clindamycine et moxifloxacine) a été administré en même temps qu'un traitement local jusqu'à ce que l'infection ait disparu et que les lésions aient bien évolué.

Évolution
La patiente a commencé un traitement en juin 2015 par taxotère, terminant 6 cycles en août 2015 avec une réponse partielle. En novembre 2015, une progression tumorale a été observée au niveau de la peau et elle a bénéficié d'une radiothérapie palliative concomitante au taxol. En février 2016, elle a présenté des lésions cutanées compatibles avec une radiodermite, qui s'est compliquée d'une cellulite en avril 2016. Il a été décidé d'interrompre la chimiothérapie jusqu'à la résolution des lésions. Ces lésions ont été traitées en ambulatoire par clindamycine, moxifloxacine et pansements locaux à l'hôpital de jour. La patiente a connu une bonne évolution des lésions dermiques en l'espace d'une semaine. Elle est actuellement suivie dans le service d'oncologie, sans traitement et avec une bonne évolution des lésions cutanées. La tumeur est actuellement en réponse complète selon le dernier scanner, et sans atteinte des ganglions lymphatiques.