Anamnèse
Une femme de 56 ans, ayant des antécédents de dyslipidémie, de cardiopathie ischémique chronique traitée par AAS et de migraines avec et sans aura visuelle depuis sa jeunesse, a consulté en raison de vomissements, d'épigastralgies et d'une perte de poids > 10 % en trois mois. Une étude a été entamée, qui a révélé une zone évocatrice de néoplasie à la gastroscopie. La biopsie a révélé un adénocarcinome gastrique diffus avec des cellules en anneau de signet. Le bilan d'extension était normal.
Avec un diagnostic d'adénocarcinome gastrique cT3N0M0, un traitement périopératoire par XELOX est proposé. Pendant la première perfusion d'oxaliplatine, vision floue, obscurcissement du champ visuel et amaurose de l'œil gauche pendant 15 minutes avec céphalées frontales et rétroculaires bilatérales et sonophotophobie.
Après la fin du traitement, une faiblesse du membre inférieur gauche, une déviation du coin de la bouche et une altération de l'articulation de la parole d'une durée de 20 minutes sont apparues. Les symptômes se sont résorbés dans les heures qui ont suivi, avec un épisode ultérieur présentant les mêmes caractéristiques et d'une durée plus courte, et le patient a été admis pour un examen plus approfondi.

Examen physique
Hémiparésie gauche 4+/5. Réflexes ostéotendineux vivants sans augmentation de la surface. Réflexe cutanéoplantaire fléchisseur droit et réflexe cutanéoplantaire extenseur gauche. Hémihypoesthésie tactoalgique dans l'hémiface et l'hémicorps gauches. Résultats neurologiques et systémiques normaux et autres examens neurologiques.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie crânienne : hypodensité douteuse de moins de 15 mm dans les ganglions de la base droite.
IRM cérébrale : pas d'anomalie morphologique ou vasculaire. Pas de signes d'ischémie ou d'infiltration métastatique.
Électrocardiogramme, échocardiogramme, bilan sanguin complet : pas d'anomalie notable.

Diagnostic
Point de vue neurologique à étudier.

Traitement
Observation.

Évolution
Dans les premières heures de l'admission, les symptômes se sont complètement résorbés, sans récidive.
En l'absence de résultats intéressants pour l'étude, en excluant les principales causes centrales et cardiovasculaires, et avec la disparition des symptômes, la sortie a été décidée. On a conclu qu'il s'agissait d'épisodes isolés de focalité neurologique qui s'étaient complètement résorbés, et aucun traitement spécifique n'a été prescrit.
Trois semaines après le premier cycle, le patient, qui avait par ailleurs bien toléré le traitement, a été réévalué et un deuxième cycle a été administré. A la fin de la perfusion d'oxaliplatine, les symptômes neurologiques sont réapparus et sont revenus dans les 12 heures.
Compte tenu de la relation temporelle, les symptômes ont été attribués à la toxicité de l'oxaliplatine. Compte tenu de l'atteinte neurologique importante, bien que réversible, il a été décidé de suspendre la chimiothérapie et une intervention chirurgicale a été programmée.