Anamnèse
Patient âgé de 54 ans, pas d'allergies médicamenteuses connues. Ex-fumeur. Buveur modéré. Hyperuricémie.
Thalassémie mineure. Appendicectomie. Batteur de profession.
En janvier 2012, il consulte pour des épisodes récurrents d'épixtasis de la narine gauche, accompagnés d'une sensation de congestion nasale et de céphalées depuis 2 mois. Il a été examiné par un ORL, et une dégénérescence polypoïde a été observée dans la tête du cornet moyen gauche lors de la nasofibrolaryngoscopie, et l'étude a été complétée.
La tomodensitométrie des sinus paranasaux a montré une tumeur au niveau de l'ethmoïde supérieur gauche, avec destruction des cellules ethmoïdales, de la paroi antérieure du sinus sphénoïde et infiltration tumorale de la muqueuse. Le bilan d'extension, consistant en une tomodensitométrie thoracique, a permis d'exclure une atteinte à distance.
En juin 2012, une chirurgie endoscopique nasosinusienne (CENS) a été réalisée avec de multiples biopsies des fosses nasales, avec le résultat d'un adénocarcinome entérique modérément différencié, et le patient a été référé à notre clinique.

Examen physique
Bon état général. Voix nasillarde. État général ECOG 0, EVA 3, pas d'adénopathies périphériques palpables. Pas de focalité neurologique ni de méningisme, nerfs crâniens normaux. Reste de l'examen par appareil sans altération.

Examens complémentaires
Numération sanguine, coagulation et biochimie avec profil hépatique : normaux.
Imagerie par résonance magnétique (IRM) du crâne, du massif facial et des sinus paranasaux : masse dans la narine gauche, d'aspect nodulaire, avec au moins une atteinte focale de la cloison nasale. Obstruction des cellules ethmoïdales supérieures gauches et, à un moindre degré, du sinus frontal, en relation étroite avec la lame cribifirme, sans image claire suggérant une extension du processus tumoral au crâne. La lésion est proche de la paroi médiane de l'orbite et mesure 3,2 x 1,6 cm. Aucune autre altération n'est observée, y compris au niveau du crâne.
Tomodensitométrie thoracique : pas de nodules ni d'adénopathies. Normal.

Diagnostic
Adénocarcinome de type entérique de la narine gauche cT3NxM0, stade III.

Traitement
Après revue de la littérature disponible à ce jour, une chimioradiothérapie concomitante avec du cisplatine 100 mg/m2 les jours 1, 22 et 43 est proposée, ce que la patiente accepte.

Évolution
La patiente a terminé le traitement avec une bonne tolérance, atteignant une dose totale de 66 Gy et une réponse partielle élevée à l'IRM de réévaluation. Il a été décidé de procéder à une nouvelle biopsie, qui a révélé des changements inflammatoires sans preuve de lésion résiduelle, et un suivi a été mis en place. Lors de la dernière IRM d'avril 2013, une réponse complète a été confirmée.
Actuellement, le patient a un ECOG 0, mène une vie totalement active et est asymptomatique après un intervalle sans progression de 9 mois.