Anamnèse
La patiente est une femme de 29 ans sans allergies connues et sans antécédents personnels intéressants.
Antécédents gynéco-obstétricaux : préménopause avec ménarche à 14 ans, pas de grossesse.
Antécédents familiaux : la grand-mère maternelle est décédée d'un cancer du sein et la cousine paternelle d'un mélanome.

La patiente a été diagnostiquée en août 2009 avec un carcinome canalaire infiltrant (CDI) du sein gauche mesurant 2,4 x 1,5 cm. Une tumorectomie a été réalisée avec une biopsie du ganglion sentinelle (BGS), qui s'est révélée négative pour les cellules malignes. Il n'y avait aucune preuve de maladie tumorale à distance, et le diagnostic final était donc un CBI du sein gauche de sous-type luminal A en raison de ses caractéristiques immunohistochimiques (récepteurs des œstrogènes et de la progestérone positifs à 100 %, Ki-6710 % et Her2 négatifs), un stade IIA (pT2N0M0). La patiente a reçu un traitement de chimiothérapie adjuvante (QT) selon le schéma CAF (cyclophosphamide 500 mg/m2, adriamycine 50 mg/m2 et 5-fluorouracile 500 mg/m2) pendant 6 cycles, avec une bonne tolérance et qui s'est terminé en février 2010 ; elle n'a présenté qu'un retard d'une semaine en raison d'une neutropénie de grade 2. Par la suite, elle a reçu un traitement de radiothérapie en raison d'une intervention chirurgicale conservatrice. En outre, elle a subi un blocage hormonal avec un analogue de la LH-RH (goséréline) et du tamoxifène pendant 2 ans (de mars 2010 à mars 2012), poursuivant le tamoxifène pendant 5 ans. En mars 2015, alors qu'elle est toujours sous traitement hormonal, elle consulte pour signaler l'apparition d'une adénopathie (ADP) dans la région sus-claviculaire droite.

Examen physique
Bon état général. ECOG 0. Hémodynamiquement stable.
Tête et cou : palpation d'une adénopathie supraclaviculaire droite de 0,5 cm de consistance molle et arrondie.
Le reste de l'examen physique est inchangé.

Examens complémentaires
"Ponction à l'aiguille fine (FNA) de l'ADP supraclaviculaire droite : métastase d'un IDC mammaire à récepteurs hormonaux positifs.
"Examens de laboratoire : CEA 10,23 ng/ml (valeurs normales 0-4,7 ng/ml).
"Imagerie par résonance magnétique (IRM) du sein, tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne (TAP-CT) et scintigraphie osseuse : pas d'altérations.
"La patiente a consulté pour connaître les résultats des examens et, lors de l'examen physique, l'ADP sus-claviculaire n'était plus palpable, de sorte qu'une tomographie par positrons du corps entier au fluorodéoxyglucose-F18 (PET-CT) a été demandée pour confirmer la présence d'une maladie à distance et exclure un résultat faussement positif. La TEP-TDM n'a montré qu'une prise pathologique avec un SUVmax de 4,8, compatible avec une métastase dans l'apophyse épineuse de la vertèbre cervicale C4. Devant ce constat, une IRM cervicale a été demandée pour une meilleure caractérisation de la lésion, avec pour résultat une lésion osseuse de 28 x 25 x 15 mm dans l'apophyse épineuse de C4 avec une masse de tissus mous associée en contact avec la musculature paravertébrale adjacente et n'entraînant pas d'atteinte de la moelle épinière.
" Au vu de cette situation, une biopsie osseuse a été demandée au service de traumatologie et, en avril 2015, une excision complète de la tumeur située dans l'arc postérieur de C4 a été réalisée avec décompression et laminectomie de C3-C4 et instrumentation ultérieure au niveau de C3-C6. Le résultat anatomopathologique de la lésion osseuse était une métastase d'IDC du sein avec récepteurs hormonaux positifs et Her2 négatif.

Diagnostic
Femme de 35 ans présentant une récidive oligométastatique d'un IDC mammaire, sous-type luminal A, au cours d'un traitement adjuvant.

Traitement
Le cas a été discuté lors d'une séance clinique d'oncologie et il a été décidé d'administrer un traitement QT avec du paclitaxel 80 mg/m2 par semaine pendant 12 semaines, suivi d'une thérapie hormonale.

Évolution
La patiente n'a pas présenté de complications post-chirurgicales. Quatre semaines après l'opération, elle a donc commencé un traitement QT avec du paclitaxel hebdomadaire. Elle a actuellement reçu 4 cycles, avec une très bonne tolérance.