Anamnèse
Une femme de 49 ans, avec des antécédents de tabagisme et de dyslipidémie, qui, lors d'une mammographie de dépistage, a montré une lésion dans le quadrant inférieur externe du sein droit, BIRADS 5. Une biopsie de la lésion a confirmé la malignité, de sorte que le 8 avril 2005, elle a subi une intervention chirurgicale, avec une tumorectomie et une lymphadénectomie axillaire droite.

Le résultat anatomopathologique de l'échantillon a révélé la présence de deux foyers de carcinome canalaire infiltrant (CDI) de grade III de 15 mm et 10 mm, avec invasion vasculaire, et l'implication d'un des neuf ganglions prélevés. L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour les récepteurs de l'hormone œstrogène dans 90 % de la cellularité, avec une négativité pour les récepteurs de la progestérone et pour le c-erb B2. L'étude d'extension a exclu une maladie à distance.

Avec le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant de grade 3 multifocal du sein droit pT1cpN1a(1/9) cM0, ER+ 90%, PR-, HER-2-, stade IIA, un traitement de chimiothérapie adjuvante a été proposé avec un schéma EC (épirubicine 90 mg/m2 + cyclophosphamide 600 mg/m2) pour quatre cycles suivi par docetaxel (100 mg/m2) pour quatre cycles, qui a été reçu entre le 9.5 et le 20.10.2005.

Une fois le traitement de chimiothérapie terminé, elle a commencé un traitement hormonal au tamoxifène (20 mg/jour) le 25.10.2015 et a reçu une radiothérapie adjuvante entre le 07.11 et le 20.12.2005, avec une surimpression sur la cicatrice, atteignant une dose totale de 60Gy.

En novembre 2009, la patiente a consulté pour l'apparition d'un large hématome, sans antécédents traumatiques, sur la zone irradiée du sein.

Examen physique
Tumeur érythémateuse fluctuante de 50 x 50 mm entourée d'une zone hypervascularisée touchant l'ensemble du sein.

Examens complémentaires
Compte tenu des résultats de l'examen physique et de leur absence de résolution, il a été décidé de demander une étude complémentaire par échographie et mammographie, qui a montré une zone hypoéchogène avec ombrage postérieur dans le quadrant inféro-externe (CIE)/ligne interquadrantique externe (LIE) en relation avec une zone cicatricielle, sans aucun signe de malignité. Un scanner et une IRM du sein ont été réalisés, qui ont montré un épaississement cutané focal de 4 x 2 cm dans le sein droit, sans autre signe.

En janvier 2010, l'hématome est apparu encapsulé dans la DCI du sein droit et une nouvelle échographie a été demandée pour évaluer le drainage, mais avant que cela ne soit possible, un drainage chirurgical a été effectué. Le résultat histologique du matériel envoyé a été rapporté comme étant un angiosarcome (Ki67 supérieur à 80%, CD31 +, CD34 +). L'étude d'extension par tomodensitométrie a montré la présence d'un nodule sous-pleural droit et d'une lésion hépatique douteuse, qui n'ont pas montré d'activité à la tomographie par émission de positons (TEP), la seule lésion métaboliquement active étant celle située dans la DCI du sein droit, avec une taille de 41 mm et un SUV max de 19.

Diagnostic
Angiosarcome du sein radio-induit.

Traitement
La patiente, qui avait déjà reçu des anthracyclines dans le cadre du traitement adjuvant de son précédent néoplasme, a reçu un traitement en intention néoadjuvante avec du taxol (80 mg/m2) toutes les semaines du 11.03 au 23.04.2010. La tolérance au traitement a été excellente et la réponse clinique très bonne avec disparition de l'érythème et des télangiectasies, laissant une lésion encapsulée d'aspect croûteux dans le MD ICD mesurant 35 x 20 mm.

Le 11 mai 2010, une mastectomie radicale modifiée a été pratiquée en guise de sauvetage chirurgical, avec des résultats histologiques indiquant une réponse pathologique complète.

Après la chirurgie, elle a poursuivi la chimiothérapie adjuvante selon le même schéma jusqu'à ce qu'elle ait terminé 6 cycles, le 10 septembre 2010. Depuis lors, la patiente continue d'être suivie en consultation, sans maladie.

Évolution
Le 11 mai 2010, une mastectomie radicale modifiée a été pratiquée à titre de sauvetage chirurgical, les résultats histologiques faisant état d'une réponse pathologique complète.

Après l'opération, elle a poursuivi sa chimiothérapie adjuvante selon le même schéma jusqu'à ce qu'elle ait terminé 6 cycles, le 10 septembre 2010. Depuis, la patiente continue à être suivie en consultation, sans maladie.