Anamnèse
Homme de 57 ans, avec des antécédents de tabagisme actif (taux cumulé : 40 paquets-années), d'hypercholestérolémie sous traitement pharmacologique et de syndrome dépressif. Aucune allergie médicamenteuse connue.
Un mélanome malin nodulaire (indice de Breslow 6 mm) a été diagnostiqué en avril 2013 sur l'avant-bras gauche. La lésion a été complètement excisée. Aucune adénopathie n'a été observée à l'examen physique ou à l'échographie. En juin 2013, le patient a été évalué en oncologie médicale, avec une tomodensitométrie de stadification négative, et avec le diagnostic de mélanome pt4a-b N0M0, un traitement adjuvant à l'interféron (IFN) alfa-2b a été commencé le 15/07/13.

Examen physique
Lors de sa première visite dans notre service, la patiente présentait un ECOG 1.
L'examen physique général et l'examen neurologique complet n'ont révélé aucune altération notable.

Examens complémentaires
En janvier 2014, le scanner de contrôle semestriel a révélé un élargissement d'une adénopathie axillaire gauche qui a fait l'objet d'une biopsie avec un résultat anatomo-pathologique (AP) de mélanome. Au vu de ce résultat, le patient a subi en mars 2014 une lymphadénectomie axillaire gauche et le traitement par IFN a été suspendu, avec des contrôles réguliers dans des cliniques ambulatoires.
En octobre 2014, un scanner de contrôle a montré une progression de la maladie due à l'apparition de métastases dans les ganglions lymphatiques, les poumons, le foie et la rate. Une étude moléculaire a été demandée en section d'anatomie pathologique, mais aucune mutation BRAF V600E n'a été détectée et un traitement par Dacarbicine a été débuté.
Au 8ème cycle (20/04/2015), une progression de la maladie a été observée en raison de la croissance des lésions existantes, de sorte que le 11/05/2015, un traitement par Ipililumab a été commencé.
Au scanner de contrôle de la semaine 16 (08/09/2015) nouvelle progression due à l'apparition de 3 nouveaux nodules pulmonaires.

Diagnostic
Mélanome cutané métastatique (pulmonaire, médiastinal, splénique, hépatique), BRAF non muté, progressant après 3 lignes de traitement (IFN - Dacarbicine - Ipililumab).

Traitement
Avec ce diagnostic, la patiente a été considérée comme candidate à un essai clinique avec le Nivolumab et a commencé le traitement le 02/10/15.

Évolution
Après 3 cycles de traitement, une progression de la maladie a été observée à la fois radiologiquement et cliniquement (lors de l'examen physique, une nouvelle lymphadénopathie axillaire a été palpée et une douleur a été ressentie dans l'hypochondre droit), de sorte que le traitement a été interrompu en raison de la progression et de l'absence de bénéfice du traitement.
Un mois après l'arrêt du traitement, la patiente a subi un examen clinique et radiologique. L'adénopathie axillaire a disparu et il y a eu une réponse partielle à tous les niveaux, de sorte que le traitement par anti-PD1 a été réintroduit.