Anamnèse
Une femme de 61 ans avec des antécédents personnels d'hypothyroïdie, de fibromyalgie, de dyslipidémie et d'arthrose, sans habitudes toxiques. Dans sa famille, son père est décédé d'un cancer du larynx.
En décembre 2010, la patiente a commencé à présenter une hématurie intermittente, sans aucun autre symptôme associé. Elle s'est rendue aux urgences où un scanner abdominopelvien a été réalisé, mettant en évidence une masse rénale gauche, et a été admise au service d'urologie dans l'intention de terminer l'étude d'extension. Un scanner thoracique a été réalisé, révélant la présence de lésions pulmonaires bilatérales.

Examen physique
Bon état général, sans focalisation neurologique. Apyrétique. Auscultation cardiaque avec tonalités rythmiques, sans frottement ni souffle. Auscultation respiratoire avec souffle vésiculaire conservé et symétrique dans les deux hémithorax. Abdomen souple et dépressible, sans masses ou mégalithes palpables. Pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde dans les membres inférieurs.

Tests complémentaires
- Examens de laboratoire : glucose 149 mg/dL ; urée 74,3 mg/dL ; créatinine 1,30 mg/dL ; sodium 142 mEq/L ; potassium 4,60 mEq/L ; calcium 9,5 mg/dL ; transaminase glutamique oxaloacétique 28 UI/L ; transaminase glutamique pyruvique 19 UI/L ; gamma glutamyltransférases 44 UI/L ; bilirubine totale 0,75 mg/dL ; amylase 82 UI/L ; lactate déshydrogénase totale 800 UI/L ; créatinine kinase 32 UI/L ; protéine C-réactive 8,01 mg/dL ; cholestérol 205 mg/dL (HDL 57 mg/dL et LDL 118 mg/dL) ; triglycérides 149 mg/dL ; protéines totales 7,7 g/dL ; leucocytes 24.010/mL avec 64,7 % de neutrophiles ; globules rouges 2 500 000/mL ; hémoglobine 7 g/dL ; plaquettes 849 000/mL. Les paramètres de coagulation étaient normaux.
- Tomodensitométrie thoraco-abdominale : masse dans le rein gauche mesurant environ 6 x 4 cm, avec quelques calcifications à l'intérieur, évoquant une néoformation maligne d'origine rénale. Aucune adénopathie intra-abdominale de taille significative n'a été observée. Kystes rénaux bilatéraux. Kyste hépatique de 8 mm dans le segment VII. Modifications post-cholécystectomie. Parenchyme pulmonaire avec de multiples nodules bilatéraux, le plus grand de 15 mm. Il n'y a pas d'adénopathies hyilomédiastinales significatives.

Diagnostic et traitement
Avec une suspicion radiologique et clinique de tumeur rénale E-IV, le cas a été présenté au Comité clinique multidisciplinaire et la chirurgie de la tumeur primaire a été décidée.
Le 8 février 2011, une néphrectomie radicale gauche a été pratiquée. L'anatomopathologie a révélé un carcinome des tubules collecteurs de Bellini, d'un diamètre maximal de 7,2 cm et d'un grade 4 selon Furhman. La tumeur a infiltré les vaisseaux hilaires, la graisse pelvienne, l'uretère proximal, le parenchyme rénal, la graisse périnéale et les marges de résection, et a été classée comme pT3bNxM1 : E-IV à haut risque selon les critères de Motzer. La patiente a été adressée au service d'oncologie pour un traitement palliatif.

Évolution
Elle a reçu un traitement par temsirolimus (25 mg iv hebdomadaire) de février 2011 à août de la même année, où une progression a été détectée dans le poumon, de sorte qu'un traitement de deuxième ligne par sunitinb (50 mg/jour par voie orale pendant quatre semaines et deux semaines de repos) a été commencé et interrompu après le deuxième cycle en raison d'une toxicité digestive de grade 4 malgré la réduction de la dose.
À l'examen, le patient présentait une lésion cutanée de 3 cm sur le cuir chevelu avec une biopsie compatible avec un carcinome d'origine rénale probable (carcinome du tubule collecteur). L'examen radiologique a révélé une progression pulmonaire et l'apparition d'une lésion osseuse au niveau de la lame iliaque droite, nécessitant une radiothérapie analgésique.
Nous avons commencé une troisième ligne de traitement par pazopanib (800 mg/jour en traitement oral continu) en décembre 2011 jusqu'en février 2012, date à laquelle une nouvelle lésion cutanée ulcérée a été observée sur la joue gauche avec une progression radiologique.
La patiente a finalement été admise dans le service d'oncologie en raison de la détérioration de son état général et est décédée en mars 2012.