Anamnèse
Femme de 40 ans à qui l'on a diagnostiqué un carcinome canalaire infiltrant de stade IV du sein gauche (atteinte osseuse et ganglionnaire). Elle a été traitée par chimiothérapie (QT), bisphosphonates et diverses lignes d'hormonothérapie (HT).
Le 16.09.12, alors qu'elle était traitée par hormonothérapie, elle a été admise pour avoir présenté des pics fébriles allant jusqu'à 39 ºC, accompagnés de frissons malgré le traitement antibiotique administré dans un autre centre. Aucun foyer infectieux clair n'a été observé.

Examen physique
Bland.

Tests complémentaires
A l'analyse : leucocytes 5 600 103/ul avec déviation à gauche, plaquettes 130 000 103/ul. Procalcitonine entre 2 et 10 ng/ml. Cultures d'urine et de selles négatives. Hémocultures périphériques et Port-a-cath positives pour Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis et Morganella morganii.
Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne (TAP) (20.09.12) : masse dans l'oreillette droite, thrombus possible. Nouvelles petites lésions nodulaires dans les deux champs pulmonaires évoquant des métastases pulmonaires. En outre, nodulation rétroaréolaire dans le sein gauche et métastases ganglionnaires et osseuses.
Échocardiographie transœsophagienne (25.09.12) : masse de 5 x 5 cm attachée à la paroi de l'oreillette droite avec une zone hypoéchogène ou capsulaire enveloppante.
Imagerie par résonance magnétique cardiaque (IRM) (01/10/12) : masse interauriculaire droite solide, prenant le contraste, d'environ 5 x 5 cm, s'étendant partiellement à travers la valve tricuspide.
Echocardiographie Doppler (02/10/12) : masse hétérogène de 5 cm2 attachée à la paroi antérolatérale de l'oreillette droite. La masse est arrondie, non pédiculée et semble avoir une capsule enveloppante. Aucune altération hémodynamique de la valve tricuspide n'est observée.

Diagnostic
Abcès de l'oreillette droite et embolie pulmonaire septique.

Traitement
Compte tenu de la fièvre, des images radiographiques et des hémocultures positives du Port-a-cath et du sang périphérique, le Port-a-cath a été retiré (une pointe de cathéter dans l'oreillette droite avait été observée lors d'examens d'imagerie antérieurs), une antibiothérapie a été mise en place avec des antibiotiques IV sensibles aux antibiogrammes et un traitement anticoagulant à des doses thérapeutiques.

Évolution
La tomodensitométrie réalisée le 02.10.12 a montré une diminution de la taille des images nodulaires, qui ont disparu lors des tomodensitométries suivantes. L'échocardiographie transœsophagienne et l'IRM répétées en octobre et novembre 2012, ainsi que la tomodensitométrie réalisée en janvier 2013 ont montré une diminution de la taille de la masse auriculaire par rapport aux images précédentes. En décembre 2012, il a été décidé d'interrompre le traitement antibiotique et la patiente est restée afébrile. Elle a suivi un traitement anticoagulant pendant 6 mois. La tomodensitométrie réalisée le 25.05.13 a montré une résolution de la lésion intra-atriale droite observée dans les études précédentes. En attente d'une échocardiographie et d'une IRM de contrôle.