Anamnèse
Homme de 70 ans, hypertendu artériel et dyslipidémique, opéré en juin 2007 d'une tumeur du testicule gauche par orchidectomie radicale et dont l'anatomie pathologique a montré 2 nodules de 2,1 et 1,4 cm au niveau du cordon spermatique et classés comme sarcome à cellules fusiformes compatible avec un léiomyosarcome, avec des bords libres d'infiltration. Il n'a pas reçu de traitement adjuvant complémentaire.
Le patient a continué à subir des examens de contrôle jusqu'en avril 2011, date à laquelle un nodule pulmonaire de 9 mm dans le champ moyen gauche a été détecté sur une simple radiographie, et une étude a été lancée.

Examen physique
ECOG 0. L'examen est sans particularité.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale-pelvienne : 5 nodules apicaux droits, les deux plus grands que 1,5 cm, ainsi qu'un autre dans la lingula de 1,1 cm et de multiples nodules millimétriques dans les champs basaux droits. Il n'y a pas d'autres observations.
Les examens de laboratoire sont restés inchangés.

Diagnostic
Métastases pulmonaires d'un léiomyosarcome du cordon spermatique.

Traitement
La doxorubicine liposomale non pégylée a été débutée à une dose de 75 mg/m2 avec une réduction ultérieure de la dose à 75 % après le 2e cycle en raison d'une mucosite de grade 3. 9 cycles ont été administrés jusqu'en octobre 2011, avec une réponse partielle.

Évolution
En décembre 2011, le patient a été admis pour une dyspnée à l'effort modérée, et un épanchement pleural droit a été détecté, dont la cytologie s'est révélée négative pour la malignité. La ventriculographie isotopique a révélé une détérioration significative de la fraction d'éjection du ventricule gauche (FEVG), qui est passée à 28 %, alors qu'elle était de 69 % avant la chimiothérapie. Il a été évalué par un cardiologue qui a conclu à une cardiomyopathie dilatée secondaire à la toxicité de la chimiothérapie. Un traitement aigu a été instauré avec du furosémide, de l'énalapril et du carvédilol, avec une amélioration symptomatique évidente et une amélioration discrète de la fonction cardiaque (FEVG de 35 %).
En juillet 2012, il a consulté pour une tumeur nécrotique et hémorragique de l'hémilengue gauche mesurant 3 x 2,5 cm. Après confirmation de son origine métastatique, avec une biopsie positive pour un sarcome à cellules fusiformes, une nouvelle ligne de trabectédine a été débutée, administrant 5 cycles jusqu'en décembre 2012 ; il y a eu une excellente réponse partielle après le 3e cycle. Après le premier cycle de chimiothérapie (QT), elle a présenté un saignement important qui a été contrôlé par une radiothérapie hémostatique.
En décembre 2012, il a été admis pour une nouvelle exacerbation de son insuffisance cardiaque, associée à une altération de la fonction rénale, une hyperkaliémie et une toxicité hépatique, vraisemblablement liée à la trabectédine. Malgré les mesures prises, l'état du patient s'est progressivement aggravé jusqu'à son décès.