Anamnèse
Femme de 53 ans, diagnostiquée en novembre 2009 avec un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein gauche, récepteur hormonal (HR) + HER2+. Elle a subi une chimiothérapie néoadjuvante à base de paclitaxel et de trastuzumab, une quadrantectomie gauche et une radiothérapie du volume mammaire.
Par la suite, elle a poursuivi son traitement avec du trastuzumab et de l'exémestane. En novembre 2011, elle a eu une sensation vertigineuse et une tomodensitométrie crânienne a montré deux lésions cérébelleuses avec un œdème vasogénique associé, et elle a été admise dans le service d'oncologie pour un examen plus approfondi.

Examen physique
État des performances (EP) 1. conscient et orienté. Auscultation cardio-pulmonaire, abdomen et membres inférieurs normaux. Examen neurologique normal avec Romberg positif et instabilité de la marche.

Examens complémentaires
Imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne (novembre 2011) : deux lésions d'occupation de l'espace (LOES) dans la fosse postérieure évoquant des métastases. L'une sur la ligne médiane, occupant le vermis cérébelleux avec des axes maximaux mesurant 35 x 26 x 25 mm, et l'autre, dans la partie postéro-inférieure de l'hémisphère cérébelleux gauche, mesurant 33 x 29 x 27 mm. Œdème vasogénique périlésionnel avec compression du quatrième ventricule à droite.
IRM crânienne (juin 2012) : amélioration radiologique par rapport au scanner précédent, avec une nette diminution des deux lésions occupant l'espace dans l'hémisphère cérébelleux gauche, présentant actuellement des axes maximaux de 12 et 15 mm. Il n'y a pas d'effet de masse ni d'œdème périlésionnel.

Diagnostic
Syndrome vertigineux associé à des métastases cérébelleuses chez une patiente atteinte d'un cancer du sein localement avancé, HR+ HER2+.

Traitement
Initiation du lapatinib à 1 250 mg par jour avec une réponse clinique complète et une amélioration radiologique des lésions cérébelleuses, permettant leur exérèse. Elle a repris le traitement par lapatinib à la même dose associée à la capécitabine 1 500 mg toutes les 12 heures, maintenant une bonne réponse clinique.

Évolution
Lors de son admission, elle a reçu une radiothérapie pour des métastases cérébrales. Par la suite, le suivi ambulatoire se poursuit, le traitement hormonal étant remplacé par de l'anastrozole. Mauvaise évolution due à la détérioration de l'état général, à l'incapacité de se déplacer et à l'alitement. Le traitement a été remplacé par le lapatinib et la corticothérapie, avec une évolution très favorable et une amélioration neurologique. Une consultation en neurochirurgie a été demandée pour évaluer l'intervention chirurgicale, une nouvelle IRM crânienne montrant une diminution de la taille des lésions cérébrales sans œdème périlésionnel. Au vu de ces résultats, une craniotomie infratentorielle de l'hémisphère cérébelleux gauche a été pratiquée avec excision de la LOES cérébrale et le résultat a été une métastase d'adénocarcinome avec 90-95% de nécrose et une sclérose réactive. Après l'opération, elle a repris le traitement par lapatinib à la même dose associée à la capécitabine, avec de bons progrès, qui se poursuivent actuellement.