Anamnèse
Dans ce cas, il s'agit d'une femme de 33 ans, asymptomatique, avec une vie active normale, originaire de Vitoria. Elle n'a pas d'antécédents familiaux ou personnels intéressants, à l'exception d'un tabagisme actif avec un taux cumulé de 7 paquets-années. Elle ne prend pas de médicaments, à l'exception du lorazépam, si nécessaire pour l'insomnie.
En janvier 2014, elle a été opérée d'un mélanome cutané ulcéré de l'omoplate droite, Breslow 2,3 mm, et après élargissement des marges et du ganglion lymphatique sentinelle, il s'est avéré être pT3N0M0 (E-IIB), de sorte qu'il a été décidé de le suivre.
Presque deux ans plus tard, en décembre 2015, lors d'un des contrôles, une image suspecte a été trouvée au niveau du muscle droit antérieur, de sorte qu'une résection compartimentale de ce muscle a été réalisée (portant un filet), la chirurgie étant R0, avec des résultats évocateurs d'un mélanome métastatique, qui a infiltré le muscle, l'aponévrose et le tissu adipeux. Une étude BRAF a été réalisée et les résultats étaient négatifs.
Par la suite, la patiente n'ayant plus de maladie, elle a continué à subir des examens de contrôle.

Examen physique
ECOG : 0. Excellent état général. Lors de l'examen physique, pas de résultats notables, pas de lésions cutanées suspectes et des cicatrices en bon état.

Examens complémentaires
En février 2016, un scanner thoraco-abdomino-pelvien de contrôle a été réalisé, montrant une récidive tumorale avec plusieurs implants péritonéaux dans le flanc droit et une rechute au niveau adénopathique dans le hile pulmonaire gauche. Un scanner PET-CT a ensuite été réalisé, confirmant la prise pathologique du produit radiopharmaceutique dans les lésions précédemment décrites.
L'étude a été complétée par une IRM cérébrale qui a exclu toute pathologie à ce niveau.

Diagnostic
Suite aux résultats des examens d'imagerie demandés, un mélanome disséminé de stade IV a été diagnostiqué chez la patiente.

Traitement
Compte tenu du diagnostic ci-dessus, il a été décidé d'entamer un traitement par immunothérapie, plus précisément par un anti-PD-1, le nivolumab (BRAF négatif dans l'histologie de la lésion réséquée du muscle droit antérieur).

Evolution
En mars 2016, un traitement systémique par nivolumab a été débuté, avec une très bonne tolérance, ne présentant quasiment pas d'effets secondaires durant les 3 premiers cycles. Après l'administration du quatrième cycle, la patiente a commencé à présenter une toxicité gastro-intestinale sous forme de diarrhée (entérocolite), qui a atteint le grade 2. L'immunothérapie a donc été arrêtée et un traitement avec de fortes doses de corticostéroïdes a été mis en place. En raison des manifestations cliniques du patient, un scanner thoraco-abdomino-pelvien a été demandé afin d'exclure une pathologie aiguë sous-jacente et d'évaluer la réponse, où une grande réponse a été observée, avec une résolution presque complète des lésions décrites dans les tests demandés au début du traitement.
Après la résolution de l'entérite, il a été décidé de poursuivre le traitement par nivolumab. Le 5e cycle a été administré, ce qui a nécessité une admission ultérieure à l'hôpital pour une entérocolite de grade 3. Pendant l'admission, une légère thyroïdite asymptomatique a également été observée, avec une TSH de 0,29 et une légère transaminite. Un traitement par corticostéroïdes à la dose de 1 mg/kg de méthylprednisolone a été instauré. Par la suite, une amélioration clinique progressive a été observée, avec une normalisation des altérations analytiques et une résolution graduelle de l'entérite. Il a été décidé d'interrompre le traitement par immunothérapie.
En août 2016, une tomodensitométrie d'évaluation a été réalisée, montrant une réponse complète, qui a également été confirmée comme étant métabolique par TEP.
En septembre de la même année, une laparoscopie diagnostique a été réalisée et des prélèvements ont été effectués (résection d'épiploon et biopsie d'une adénopathie du mésocôlon droit), tous exempts de maladie.
Quelques mois plus tard, en janvier 2017, alors que la patiente était asymptomatique, une IRM cérébrale de contrôle a diagnostiqué une métastase de mélanome, elle a donc subi une exérèse par neurochirurgie puis une radiochirurgie stéréotaxique (dose cumulée de 27,5 Gy).
Elle a continué à se faire suivre et, un an plus tard, en mars 2018, un PET-scan a décrit une adénopathie hypermétabolique dans la chaîne iliaque externe droite, et une lymphadénectomie iliaque droite a été réalisée, sans infiltration tumorale.
Depuis, il continue d'être suivi, sans maladie.