Anamnèse
"Il s'agit d'une patiente de 86 ans qui a été opérée en novembre 2016 d'un adénocarcinome urachique de stade II, sans avoir reçu de traitement complémentaire.

"Données sociales : 83 ans. Vit avec sa femme et un fils.

"Maladies antérieures : hypertrophie bénigne de la prostate. Pas de métabolopathie chronique. Perte auditive.

"Médicaments précédents : oméprazole 20 mg si nécessaire, tamsulosine 0,4 mg.

Examen physique
L'examen physique et les tests de laboratoire de base sont sans particularité.

Tests complémentaires
Les marqueurs tumoraux ont révélé un CEA de 12 et un CA 19.9 de 9 404.
Un scanner du corps a été réalisé en août 2017, montrant un liquide libre intrapéritonéal abondant avec rehaussement des feuillets pleuraux et de multiples implants solides de distribution dispersée.
L'examen anatomopathologique de l'un des implants péritonéaux a révélé un adénocarcinome mucineux bien différencié avec des cellules isolées en bague de signet.

Diagnostic
Adénocarcinome mucineux de l'utérus de stade IV avec atteinte péritonéale.

Traitement
1ère ligne de traitement systémique : gemcitabine + capecitabine. 2ème ligne de traitement systémique : irinotécan + panitumumab. 3e ligne de traitement systémique : oxaliplatine.

Évolution
Compte tenu des altérations génétiques présentes dans ce type de tumeur, récemment décrites dans une série de 70 cas par Reis H, van der Vos KE et al. publiée en 2018, des études ont été demandées, concluant à l'absence d'amplification de HER-2 et à l'absence de mutation de KRAS et BRAF.
Compte tenu du bon état fonctionnel du patient malgré son âge, il a été décidé de débuter un traitement systémique ajusté aux caractéristiques du patient. L'utilisation de triplets ou de médicaments tels que le cisplatine ou la doxorubicine n'est pas considérée comme appropriée.

Une monothérapie par gemcitabine a été débutée, à laquelle la capécitabine a été ajoutée par la suite, compte tenu de l'excellente tolérance clinique et analytique.
En décembre 2018, 14 mois après le début du traitement, la patiente a présenté une progression péritonéale, si bien qu'une deuxième ligne de traitement systémique a été débutée avec de l'irinotécan et du panitumumab, qui a été maintenue pendant 4 mois jusqu'à nouvelle progression, après quoi une troisième ligne d'oxaliplatine a été prescrite.
Compte tenu de l'aggravation progressive de la maladie, avec palpation abdominale de diverses nodulations, il a été décidé de suspendre le traitement actif et de maintenir un traitement exclusivement symptomatique, avec un suivi par l'unité de soins palliatifs.