Anamnèse
Notre cas est celui d'une patiente de 85 ans, sans effets indésirables médicamenteux ni habitudes toxiques, diabétique bien contrôlée par un traitement par patch de fentanyl et fentanyl sublingual de secours, et un comprimé quotidien de sitagliptine.
Le patient a été amené aux urgences en février 2017 par ses proches en raison d'une confusion et d'une stupeur d'un jour d'évolution après le réveil. Dans la salle d'attente des urgences, il a présenté une crise tonico-clonique dont le personnel médical a été témoin, qui s'est calmée avec l'administration de lévétiracétam, et a ensuite présenté un épisode postictal. Les jours précédents, le patient n'avait présenté aucun symptôme infectieux. Le patient a été admis dans le service d'oncologie.
En ce qui concerne ses antécédents oncologiques, le patient a été diagnostiqué avec un adénocarcinome de la prostate en février 2013 avec des métastases osseuses costales, initiant une castration chimique avec l'acétate de leuproréline et le bicalutamide. En octobre 2014, en raison d'une augmentation du PSA, la dose de bicalutamide a été augmentée, et après avoir confirmé une résistance au traitement, il a été décidé de maintenir le double blocage.
En mai 2015, une progression de la maladie osseuse a été observée par scintigraphie osseuse et a également montré une augmentation du PSA. Elle a commencé un traitement au radium-223 en juillet 2015 et après 6 cycles, en janvier 2016, elle a montré une amélioration des lésions détectées à la scintigraphie osseuse, bien qu'avec une nouvelle lésion dans la 4ème vertèbre lombaire.
En mai 2016, elle a commencé un traitement à l'enzalutamide. Depuis juin 2016, elle a présenté une aggravation clinique et fonctionnelle avec une nouvelle augmentation du PSA, l'apparition de nouvelles lésions osseuses et une fracture en T11 avec un mauvais contrôle de la douleur. Il a donc été décidé de consulter l'unité d'hospitalisation à domicile afin d'optimiser le contrôle de la douleur à domicile.

Examen physique
À l'admission, le patient était hémodynamiquement stable dans le service hospitalier, avec PS3, apyrétique, conscient, désorienté dans le temps et l'espace, avec une auscultation, un examen de l'abdomen et des membres inférieurs normaux. L'examen neurologique n'a révélé aucun signe pathologique.

Examens complémentaires
Lors de son admission, il a présenté un électrocardiogramme sans altération pathologique. L'analyse de sang effectuée au service des urgences n'a pas révélé d'altérations significatives, pas plus que les analyses ultérieures effectuées dans le service d'hospitalisation. En outre, l'analyse d'urine et le test de Gram étaient normaux. La radiographie du thorax n'a révélé aucune anomalie pathologique.

Diagnostic
L'affection à l'origine de l'admission est attribuée à une crise comique secondaire à l'enzalutamide.

Traitement
Lors de son admission dans le service, l'enzalutamide est retiré et le patient reçoit un traitement antiépileptique à base de lévétiracétam, sans récurrence de nouvelles crises.

Évolution
Le patient est sorti en raison de sa stabilité clinique et hémodynamique, et a ensuite été suivi par l'unité d'hospitalisation à domicile, sans présenter d'autres crises d'épilepsie.
Il est décédé à son domicile le 11 mars 2017.