Anamnèse
Le patient est un homme de 69 ans avec des antécédents personnels intéressants, y compris une HTN en cours de traitement avec un contrôle adéquat et une polyarthrite rhumatoïde.
Il n'a pas d'antécédents familiaux de cancer.
En décembre 2018, il consulte aux urgences pour des douleurs abdominales au niveau FID de 48 heures d'évolution.

Examen physique
La patiente présente un abdomen douloureux, prédominant au niveau de la FID, avec défense à la palpation à ce niveau et Blumberg +. Aucune masse ni mégalithes n'ont été observés. Le reste de l'examen physique est normal.

Tests complémentaires
Un bilan sanguin d'urgence a été réalisé, dans lequel seule la présence d'une leucocytose avec neutrophilie et d'une élévation des réactifs de phase aiguë a été notée. L'étude a été complétée par une échographie, qui a confirmé la suspicion clinique d'appendicite.

Diagnostic
En raison d'une suspicion d'appendicite, il a subi une appendicectomie en urgence. L'anatomie pathologique de la pièce opératoire était compatible avec une tumeur carcinoïde à cellules gobétiques, située dans le tiers proximal de l'appendice, la tumeur a atteint la marge chirurgicale proximale, a infiltré la paroi et a dépassé la couche musculaire (pT3 dans l'échantillon), aucune invasion vasculolymphatique ou périneurale n'a été observée (IHC : CK20 +, CDX2+, chromogranine +, synaptophysine non évaluable, CD56+).

Traitement
Au vu des résultats anatomopathologiques, une étude d'extension a été réalisée par tomodensitométrie (CT-CT), qui n'a montré aucun signe de maladie à d'autres niveaux, et le patient a subi une hémicolectomie droite programmée. L'histologie n'a révélé aucun signe d'infiltration néoplasique dans la pièce opératoire (pT3pN0).
Il s'est bien rétabli après l'opération et a été adressé à notre clinique. Le patient avait un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 1.
Après examen de la littérature et évaluation du cas lors d'une séance clinique, compte tenu de l'agressivité de ce sous-type de tumeur et du fait qu'il s'agissait d'un stade II, il a été décidé d'extrapoler le traitement à celui de l'adénocarcinome du côlon. Le patient a commencé une chimiothérapie à base de capécitabine (l'oxaliplatine n'a pas été envisagé dans ce cas en raison des antécédents de polyarthrite rhumatoïde et de sa toxicité potentielle), qu'il reçoit toujours.

Évolution
Le patient est actuellement sous traitement sans aucun signe de maladie et avec une tolérance adéquate.