Anamnèse
Patient de 55 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeur et légèrement alcoolique. Antécédents pathologiques : herniorraphie inguinale à l'âge de 38 ans et chirurgie des varices en 2005.
Suite à un tableau toxique avec asthénie, anorexie et perte de poids, ainsi que des épisodes de méléna depuis avril 2006, le patient a été étudié.

Examen physique
Pâleur cutanéo-muqueuse. Indice de Karnofsky de 90 %. Pas de ganglions palpables. Auscultation cardio-pulmonaire : non descriptive.
Abdomen : mou et dépressible, non douloureux : pas de masse ni de mégalithes palpables.

Examens complémentaires
Gastroscopie : ulcération en forme de cratère de 7 cm dans l'antre.
Biopsie : adénocarcinome infiltrant.
Tomodensitométrie (CT) : aucun signe de maladie à distance.

Diagnostic
Homme de 55 ans, diagnostiqué avec un adénocarcinome gastrique de stade IIB.

Traitement
Une gastrectomie et une reconstruction Billroth I ont été réalisées en juin 2006. Le résultat de la pathologie était pT3N0M0, stade IIB.

Évolution
Le patient a continué à être surveillé jusqu'en juillet 2007, date à laquelle il a présenté une progression au niveau hépatique. Etant donné qu'il s'agissait d'une lésion unique résécable, il a subi une lobectomie hépatique en novembre 2007, puis un traitement adjuvant par cisplatine et capécitabine, avec un total de deux cycles jusqu'en janvier 2008. Le traitement a été suspendu en raison d'une progression dans le cerveau (une seule lésion frontale gauche). Après évaluation par le comité, il a été décidé de procéder à une radiochirurgie en mars 2008 et le patient a poursuivi un traitement adjuvant à base de cisplatine et d'irinotécan (2,3) pendant 5 cycles ; le traitement a été suspendu en raison d'une toxicité gastro-intestinale en mai 2008. Par la suite, elle a continué à subir des examens jusqu'en novembre 2008, date à laquelle elle a présenté une progression au niveau de la calotte avec une infiltration de la dure-mère et du cerveau. Il a commencé une radiothérapie focale sur la lésion (30 Gy en 10 fractions) jusqu'en décembre 2008, avec une réponse partielle de la lésion. Il a ensuite reçu un traitement à base d'oxaliplatine, de docétaxel et de 5FU pendant 6 cycles jusqu'en mai 2009, avec une réponse partielle au niveau de la lésion de la calotte et aucun signe de progression à d'autres niveaux.
En septembre 2009, en raison de la réapparition des symptômes neurologiques, une IRM a été réalisée qui a montré une augmentation de la captation, mais pas de la taille de la lésion frontale, de sorte que le patient a continué avec des contrôles, mais en raison de la persistance des symptômes, il a été décidé en janvier 2011 de commencer le traitement avec l'étoposide, en effectuant un total de 6 cycles. En avril 2012, une nouvelle progression vers la région temporo-basale droite, pour laquelle il a reçu un traitement par radiothérapie stéréotaxique hypofractionnée, avec une stabilité clinique et radiologique ultérieure. Actuellement, le patient continue d'être surveillé.