Anamnèse
Patient de 72 ans ayant des antécédents d'allergie aux produits de contraste iodés, de diabète sucré de type II et de dyslipidémie.
Dyslipidémie. Elle avait subi une arthroplastie totale du genou droit et une fissure anale et recevait un traitement régulier à base de Metformine 850 mg toutes les 8 heures et d'Atorvastatine 20 mg toutes les 24 heures.
Ses antécédents gynécologiques comprenaient deux grossesses et deux naissances vivantes.
Elle s'est rendue à la clinique de gynécologie en mai 2010 pour des métrorragies qui duraient depuis plusieurs mois et pour lesquelles une échographie transvaginale a été réalisée, montrant un épaississement de l'endomètre.

Examen physique
Patient en bon état général.
Eupnéique. Pas d'adénopathies.
PCA normal
ABD rha+ indolore, pas de masse

Examens complémentaires
Une microaspiration de l'endomètre a été réalisée et a montré un adénocarcinome endométrioïde bien différencié avec une positivité pour les récepteurs aux œstrogènes et à la progestérone.
Une étude d'extension a été réalisée qui n'a pas montré de maladie à distance au moyen d'un scanner thoraco-abdomino-pelvien et d'une IRM pelvienne.

Diagnostic
Adénocarcinome de l'endomètre de type endométrioïde

Traitement
En juin 2010, elle a subi une chirurgie laparoscopique avec hystérectomie, double annexectomie, lymphadénectomie pelvienne et, plus tard, lymphadénectomie para-aortique.
L'analyse anatomopathologique de la pièce opératoire a révélé un adénocarcinome de type endométrioïde modérément différencié (G2) de 4x3 cm infiltrant plus de la moitié de l'épaisseur du myomètre avec des métastases dans 1 des 11 ganglions lymphatiques de la chaîne iliaque droite et dans 1 des ganglions lymphatiques para-aortiques. Avec le diagnostic d'adénocarcinome endométrial de stade IIIC de la FIGO, une chimiothérapie adjuvante a été proposée, que la patiente a acceptée.
Elle a reçu 6 cycles de Carboplatine AUC 5 - Paclitaxel 175 mg/m2 , nécessitant une réduction de dose dans les trois derniers cycles. Par la suite, elle a reçu un traitement complémentaire par radiothérapie sur le volume pelvien et para-aortique et par curiethérapie sur la voûte vaginale.

Évolution
La patiente a poursuivi un programme de contrôles réguliers sans signe de récidive jusqu'à ce que l'examen gynécologique de 2015 révèle une minuscule lésion polypoïde au niveau de la voûte vaginale, qui a fait l'objet d'une biopsie, ainsi que de biopsies de la paroi vaginale. Ces dernières étaient compatibles avec une récidive d'adénocarcinome endométrial, tandis que la lésion polypoïde de la voûte vaginale s'est avérée être un néoplasme solide peu différencié, avec un profil immunohistochimique compatible avec un carcinome neuroendocrine à petites cellules d'origine endométriale (positif pour les marqueurs neuroendocrines CD-56 et la synaptophysine et négatif pour les marqueurs épithéliaux).
Un examen de la tumeur primitive a été effectué avec un panel IHC parallèle et aucune composante neuroendocrine n'a été trouvée dans la tumeur. Il a été conclu que la récurrence dans la paroi vaginale présentait un schéma similaire à celui de ce néoplasme, tandis que la récurrence dans la voûte vaginale pourrait correspondre à des zones de différenciation neuroendocrine de la composante dédifférenciée du néoplasme antérieur.
Un examen tomodensitométrique thoraco-abdomino-pelvien a été réalisé pour éliminer d'autres origines possibles de la métastase ainsi qu'une maladie à distance, mais il n'a rien révélé.
Une intervention chirurgicale a été pratiquée, au cours de laquelle la quasi-totalité de la lésion de la voûte vaginale a été retirée, et la patiente a été orientée vers un service d'oncologie pour évaluer le traitement.
Sur la base de ces données, la patiente s'est vu proposer une chimiothérapie à base de carboplatine AUC 6 - Etoposide 100 mg/m2 avec un soutien G-CSF.
À l'heure actuelle, la patiente a reçu le deuxième cycle sans aucun signe de toxicité aiguë et avec une bonne tolérance, et le traitement est en attente pour continuer selon le plan établi.
