Anamnèse
Femme de 81 ans aux antécédents d'hypertension et d'hypercholestérolémie traitées par hydrochlorothiazide et simvastatine, d'hyperthyroïdie et de goitre multinodulaire autonome traités par I131 en 2001, de carcinome rénal à cellules claires de grade I de Fuhrmann traité par néphrectomie radicale gauche en 2002 et d'une lésion occupant l'espace du pancréas de 2 cm suivie depuis 2010, avec deux FNA non concluantes, qui était restée stable à tous les bilans.
En août 2011, il consulte pour une dyspnée de repos, une odynophagie, un stridor et une toux sèche, à prédominance nocturne, d'une durée d'un mois, avec une nette aggravation depuis une semaine.

Examen physique
Saturation basale en oxygène de 93 %, tachypnée et stridor laryngé. Goitre palpable, non douloureux, irrégulier, avec un nodule de 3 cm de consistance plus importante dans l'isthme, mobile à la déglutition, sans adénopathie palpable latérocervicale ou sus-claviculaire. Auscultation pulmonaire avec respiration sifflante généralisée. État de performance 1.

Examens complémentaires
Analyses sanguines : normales.
Gaz du sang artériel de base : insuffisance respiratoire partielle.
Radiographie thoracique : épaississement des bandes paratrachéales.
Nasofibroscopie : pas de résultat.
Bronchoscopie rigide : biopsie d'une lésion endotrachéale pédiculée dans la paroi antérieure à 2 cm des cordes vocales et coagulation à l'argon. L'étude immunohistochimique conclut à une prolifération épithéliale avec un immunophénotype compatible avec une origine rénale (TTF1, chromogranine et HMB45 négatifs, CK AE1-AE3, EMA, vimentine et CD10 positifs).
Échographie thyroïdienne : hypertrophie globale de la glande, prédominant dans l'isthme, avec de multiples nodules de nature solide, compatible avec un goitre multinodulaire.
FNA de l'isthme : positif pour un carcinome compatible avec une métastase d'origine rénale.
CT corps : gros goitre complexe, hétérogène, comprimant les voies aériennes et infiltrant la paroi antérieure de la trachée. Lésion hypervasculaire de 3 cm à la jonction du corps et de la queue du pancréas.

Diagnostic
Insuffisance respiratoire aiguë secondaire à une métastase endotrachéale au sein d'un carcinome rénal à cellules claires de stade IV (métastase thyroïdienne et nodule pancréatique d'étiologie non identifiée d'origine métastatique probable).

Traitement
Avec un traitement local en série de la lésion endotrachéale, il est resté cliniquement stable jusqu'à ce que, en juillet 2012, la lésion progresse au niveau respiratoire. Un traitement par pazopanib oral à pleine dose a été débuté, réduit à 600 mg/jour en raison d'une asthénie intense, avec une bonne tolérance.

Évolution
Une réévaluation ultérieure par tomodensitométrie montre une diminution progressive de la taille de la thyroïde, avec moins d'empreinte sur la lumière trachéale, et de la lésion pancréatique, avec une nécrose interne, suggérant une bonne réponse au traitement anti-angiogénique.