Anamnèse
Femme de 48 ans, deuxième rechute pelvienne due à un carcinome à cellules de la granulosa.
En 1997, une hystérectomie totale avec double annexectomie a été réalisée avec un diagnostic anatomopathologique de carcinome ovarien à cellules de la granulosa E.IIA G1 FIGO. Elle a été adressée au service d'oncologie médicale et un suivi a été décidé.
En 2002, la patiente a subi une laparotomie exploratrice pour suspicion de rechute pelvienne, et une résection de la tumeur, une sigmoïdectomie et une cystectomie partielle ont été réalisées, avec PA de métastases d'une tumeur à cellules de la granulosa peu différenciée. Il a été décidé de procéder à un suivi.

Examen physique
Lors de sa visite de suivi en décembre 2007, la patiente présentait un très bon état général, restant asymptomatique, sans syndrome constitutionnel et menant une vie tout à fait normale.
L'examen physique n'a révélé aucun élément intéressant.

Examens complémentaires
- Dans le cadre du suivi, un examen tomodensitométrique (CT-CT) a été réalisé, qui a mis en évidence une masse solide de 4 x 3 cm dans l'hémipel de droite, adjacente aux vaisseaux iliaques, avec une prise de contraste hétérogène et des contours irréguliers évoquant une récidive de la tumeur. Le reste de l'examen s'est révélé négatif.
- Un PET scan de confirmation a été réalisé, qui a révélé une masse de 35 mm dans la fosse iliaque droite, adjacente aux vaisseaux iliaques externes droits, avec un hypermétabolisme intense (SUV 5), évocateur de malignité ; une infiltration de l'iléon terminal n'a pas pu être exclue en raison de la contiguïté.
- Les analyses sanguines n'ont révélé qu'un CEA de 7,3 ng/ml et un CA125 de 16 UI/ml.

Diagnostic
La suspicion radiologique était celle d'une seconde rechute tumorale abdominale due à une tumeur à cellules de la granulosa de l'ovaire.

Traitement
Le cas a été présenté au comité des tumeurs, qui a décidé d'une intervention chirurgicale, et une nouvelle laparotomie exploratrice a été pratiquée avec résection en bloc de l'iléon et du cæcum avec anastomose iléo-colique, exérèse de l'adénopathie iliaque droite et du méso intestin grêle. L'AP a confirmé le diagnostic de métastase due à un carcinome à cellules de la granulosa peu différencié.
Compte tenu de la deuxième rechute avec infiltration ganglionnaire et intestinale ou tumeur à cellules de la granulosa de l'ovaire, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie par CDDP-VP16 en avril 2008, en recevant 4 cycles complets, avec une tolérance régulière en raison de nausées et vomissements de grade 2 et d'une asthénie de grade 1. Elle est suivie depuis lors.

Évolution
En septembre 2012, une nouvelle lésion hépatique occupant l'espace (LOE) de 22 mm dans le segment 7 du lobe hépatique droit (LHD) a été observée au scanner. Un PET scan a été réalisé, qui n'a révélé aucun signe de maladie macroscopique. Les suivis ultérieurs ont permis d'exclure une progression de la maladie hépatique par tomodensitométrie.
À l'heure actuelle, le patient est toujours suivi annuellement par TEP-TDM, avec un intervalle sans maladie de 6 ans.