Anamnèse
Femme de 56 ans, avec des antécédents chirurgicaux d'hystérectomie et d'annexectomie droite pour une tumeur bénigne à l'âge de 32 ans, sans autre pathologie médico-chirurgicale d'intérêt. On lui a diagnostiqué un carcinome séreux de haut grade de stade IIIB de l'ovaire gauche, avec invasion du péritoine et de l'épiploon.
Une omentectomie, une tumorectomie pelvienne et une cytoréduction péritonéale sous-optimale ont été réalisées. Elle a reçu une chimiothérapie selon le schéma suivant : carboplatine AUC = 6 + paclitaxel 175 mg/m2. Après le troisième cycle, elle a commencé à ressentir des douleurs dans les membres supérieurs avec des caractéristiques neuropathiques et des paresthésies, attribuées à une neurotoxicité. Par la suite, après le sixième cycle, elle a présenté des arthralgies, une vasodilatation des deux mains, avec une vasoconstriction aux changements de température.
Elle a commencé un traitement à la prégabaline avec une persistance des symptômes, une aggravation des arthralgies, des douleurs dans les membres supérieurs et un affaiblissement de la flexion des mains, ce qui a conduit à une limitation significative des activités de la vie quotidienne. Des ulcères sont apparus dans les zones d'extension des articulations des deux mains. Le patient a été envoyé en dermatologie et en rhumatologie pour des examens complémentaires.

Examen physique
ECOG 1. Induration et épaississement de la peau compatibles avec une sclérodermie sur les membres supérieurs, distalement aux coudes, et sur les membres inférieurs, distalement aux genoux, et débutante sur le thorax. Zones de peau atrophique sur les deux mains avec ulcération sur les articulations. Peau fine, presque délavée dans les zones d'extension des articulations.
Le reste de l'examen physique était sans particularité.

Tests complémentaires
- Prise de sang avec étude de l'auto-immunité : hémogramme et biochimie normaux. ANA 1/640 (marbré). Scl-70, Jo-1, Sm, SS-B (La), SS-A (Ro), RNP négatifs.
- Radiographie antéro-postérieure des mains : aucun signe pathologique.

Diagnostic
Sclérodermie induite par le paclitaxel.
Carcinome séreux de haut grade de l'ovaire gauche, stade IIIB.

Traitement
Suivi en rhumatologie en raison d'une sclérodermie secondaire à une chimiothérapie.
Il a reçu un traitement à base d'amlodipine 5 mg/jour et d'acide acétylsalicylique 100 mg/jour.

L'évolution
Les lésions sclérodermiformes se sont améliorées après le début du traitement.
En ce qui concerne la maladie oncologique, 6 mois après avoir reçu la dernière dose de carboplatine, il y avait des signes de progression péritonéale ; elle a subi une intervention chirurgicale avec résection de multiples implants dans le péritoine + lymphadénectomie pelvienne droite et gauche en bloc. Après la chirurgie cytoréductive, elle a commencé une chimiothérapie par doxorubicine liposomale pégylée + trabectidine, 3 cycles, avec une maladie iconographique et sérologique stable, mais elle a été interrompue en raison d'une toxicité dermatologique se superposant à la sclérodermie. Huit mois après la chirurgie, une nouvelle progression métastatique a été observée avec l'apparition d'une carcinomatose péritonéale.
Le patient fait actuellement l'objet d'un programme de suivi clinique.