Anamnèse
Un homme de 36 ans avec des antécédents d'allergie aux contrastes iodés, une hépatite B diagnostiquée un an auparavant et traitée par interféron et une fièvre typhoïde 6 ans auparavant. Il s'est présenté au service des urgences en février 1997 avec une histoire d'un mois de douleurs et de boiteries principalement nocturnes dans le membre inférieur gauche. L'interrogatoire du patient a révélé qu'il avait présenté 7 ans plus tôt une douleur aiguë au genou gauche sans répercussion fonctionnelle, qui a été diagnostiquée comme une "tumeur bénigne prévisible", et une biopsie a été recommandée (qui n'a pas été effectuée). Le patient a été hospitalisé pour la raison de la consultation actuelle afin de compléter l'étude.

Examen physique
ECOG 1, bon état général, pas de perte de poids ni d'anorexie. L'examen a révélé une tuméfaction douloureuse à l'extrémité distale du fémur gauche. L'auscultation cardio-pulmonaire ne révèle aucun signe pathologique.

Tests complémentaires
"La radiographie du fémur gauche montre une tumeur juxta-articulaire dans la métaphyse distale.
"Cette image est confirmée par l'imagerie par résonance magnétique (IRM), qui montre également une atteinte corticale et une infiltration de la moelle épinière.

Diagnostic
Une biopsie de la lésion a été réalisée sous contrôle échographique, avec un résultat anatomopathologique compatible avec un ostéosarcome parostal dans le tiers distal du fémur gauche. Une scintigraphie osseuse a été demandée pour compléter l'étude, mais aucun autre foyer de captation n'a été observé en plus de celui du fémur, ainsi qu'une radiographie du thorax et une tomodensitométrie, qui n'ont révélé aucune anomalie pathologique. Des analyses de sang ont également été effectuées, avec un hémogramme, une biochimie et une coagulation normaux.


Traitement
En avril 1997, une résection de la tumeur avec des marges chirurgicales libres et une reconstruction avec une greffe de banque d'os et une prothèse de l'articulation du genou ont été effectuées. Comme l'atteinte était locale et qu'il n'y avait aucun signe de lésions à d'autres niveaux (étude d'extension négative), le patient a été autorisé à quitter l'hôpital avec un suivi ambulatoire.

Évolution
Le patient est resté asymptomatique et avec une bonne mobilité du membre inférieur gauche après l'opération. Il a bénéficié de contrôles annuels en Traumatologie, qui ont révélé une image calcifiée au niveau du greffon sur la radiographie du fémur de février 2009, l'étude a donc été prolongée par un scanner, qui a confirmé la présence d'une masse calcifiée au niveau de l'allogreffe englobant l'artère fémoro-poplitée, et une biopsie de la lésion a alors été réalisée. Le rapport anatomopathologique a confirmé la suspicion de récidive tumorale d'ostéosarcome paraostal sur le greffon. En mai 2009, le greffon a donc été retiré et la masse a été excisée (avec des marges chirurgicales libres), avec une reconstruction par une nouvelle prothèse fémoro-tibiale (sans nouvelle greffe osseuse), ainsi qu'un by-pass fémoropoplité. Le bilan d'extension (tomodensitométrie thoracique et scintigraphie osseuse) étant à nouveau négatif, la patiente a été autorisée à poursuivre son suivi en ambulatoire.

Le patient a évolué favorablement jusqu'en octobre 2010, date à laquelle un nouveau nodule calcifié des tissus mous est apparu sur la radiographie de contrôle du fémur. L'étude a été prolongée par un scanner de la cuisse gauche, qui a confirmé la présence d'un nodule mesurant 3 x 2 x 5 (T x AP x L), ainsi que de multiples micronodules satellites dans le tiers distal du fémur (zone postéro-interne), en contact avec la prothèse. Une biopsie du plus gros nodule a été réalisée, dont le résultat anatomopathologique était compatible avec une récidive d'ostéosarcome paraostal. Dans le cadre d'une étude d'extension, une IRM de la cuisse et du bassin a été demandée, qui n'a montré aucun signe de récidive, ainsi qu'un scanner PET-CT, qui a montré des foyers hypermétaboliques dans les nodules fémoraux précédemment visualisés, sans signe de maladie dans d'autres localisations. Le cas a été présenté au comité des tumeurs, qui a décidé (en accord avec le patient en février 2011) d'amputer le tiers moyen de la cuisse gauche (avec des marges chirurgicales libres).

Après l'amputation, le patient est adressé au service d'oncologie médicale pour un suivi conjoint. À ce jour, le patient ne présente aucun signe de rechute.
