Anamnèse
Homme de 37 ans sans antécédents médicaux familiaux ou personnels intéressants. Pas de traitement à domicile en cours. Fumeur de 15 paquets-années.
En août 2017, il s'est présenté aux urgences de notre hôpital en raison d'une diplopie occasionnelle et de céphalées d'intensité croissante d'un mois d'évolution ne cédant pas à l'analgésie de première intention. Elle n'a pas présenté de fièvre, de raideur de la nuque ou de vomissements.

Examen physique
"Afebrile, stable sur le plan hémodynamique.
"PS-O.
"Examen neurologique : fonctions supérieures préservées. Pas de focalité neurologique apparente. Le patient a signalé une diplopie, bien qu'à l'examen il n'y ait pas de parésie des paires oculomotrices.

Examens complémentaires
Un scanner sans contraste du crâne a été réalisé au service des urgences et a montré une lésion temporo-pariétale droite isodense, avec du parenchyme cérébral entouré d'un œdème et d'un effet de masse.
Le patient a été admis en neurochirurgie et une IRM du crâne a montré une masse de 3,4 x 3 cm avec un œdème vasogénique associé, provoquant une déviation de la ligne médiane de 9 mm.
Compte tenu de la détérioration neurologique du patient, une exérèse tumorale macroscopiquement complète a été réalisée avec un diagnostic histologique de métastase d'un adénocarcinome d'origine pulmonaire probable, EGFR non muté, ALK non transloqué et PD-L1 faiblement positif à 5 %.
Au vu de ces résultats, un scanner PET-CT a été demandé, qui a montré un nodule pulmonaire en LSD mesurant 1,2 x 1,3 cm et un conglomérat adénopathique médiastinal paratrachéal-parahilaire droit mesurant 6,6 x 5 cm, compatible avec un carcinome pulmonaire.

Diagnostic
Adénocarcinome du lobe supérieur droit du poumon (cT1acN2pM1b)-stade IV par résection d'un seul cerveau.

Traitement
En octobre 2017, le patient a reçu une SBRT sur le lit chirurgical du cerveau et a commencé un traitement par atezolizumab (immunothérapie anti-PD-L1) tous les 21 jours dans le cadre d'un essai clinique.

Évolution
Après 10 cycles, en mai 2018, la réponse globale a atteint 50%. Compte tenu du bon état général du patient, de son âge, de la réponse radiologique au niveau pulmonaire et de la réponse complète au niveau cérébral, le cas a été discuté au sein du comité des tumeurs thoraciques, optant pour une chirurgie de la tumeur primaire.
En juin 2018, le patient a subi une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie avec un diagnostic d'adénocarcinome de 1,5 cm et de métastases dans 4 des 13 ganglions lymphatiques retirés.
En août 2018, le patient était indemne de la maladie et a subi une chimiothérapie adjuvante avec du cisplatine vinorelbine pendant quatre cycles suivie d'une radiothérapie sur le médiastin avec une excellente tolérance.
Actuellement, le patient est toujours en cours d'examen, est indemne de la maladie et mène une vie normale.