Anamnèse
Un homme de 65 ans, avec des antécédents d'hypertension artérielle, de maladie pulmonaire obstructive chronique secondaire au tabagisme et à l'exposition à l'amiante, a été diagnostiqué en novembre 2013, à la suite d'un épanchement pleural massif, avec un mésothéliome de stade IV (T4N0M0), Le bilan d'extension a révélé de multiples épaississements nodulaires évocateurs d'implants pleuraux, sans signe de maladie disséminée (par scanner et TEP), ce qui a été confirmé par une biopsie pleurale, avec pour résultat une prolifération mésothéliale avec une immunohistochimie positive pour CK5/6 et la calrétinine. Il a nécessité une thoracentèse évacuatrice et une pleurodèse, en commençant un traitement palliatif de première ligne par cisplatine/pemetrexed (fin en mai 2014) avec une bonne tolérance et une réponse partielle. Après 6 cycles, elle a commencé le suivi avec une maladie contrôlée jusqu'à ce que, en janvier 2016, elle progresse au niveau pleural et avec une masse des tissus mous, de sorte qu'une deuxième ligne avec carboplatine/pemetrexed a été commencée (fin en avril 2016). En septembre 2016, nouvelle progression pleurale et infiltration de la paroi de l'hypochondre gauche avec masse des tissus mous, début d'une troisième ligne avec vinorelbine (fin décembre 2016), permettant d'obtenir une stabilité de la maladie. En septembre 2017, nouvelle progression au niveau pleural et ganglionnaire, infiltrant l'œsophage distal, la paroi thoracique, le 12e deuxième arc costal gauche, les muscles obliques et le quadratus lumborum ipsilatéral. Il a été décidé d'inclure la patiente dans une étude de phase I, recevant le premier cycle d'anetumab ravtansine le 6 septembre 2017.
Après avoir reçu le cinquième cycle d'anétumab ravtansine, elle a présenté des symptômes cliniques d'évolution de 3 jours caractérisés par une éruption cutanée douloureuse sous forme de macules, de plaques et de lésions d'habonose sur les membres supérieurs, les paumes et le cuir chevelu associée à de la fièvre et des arthralgies généralisées.

Examen physique
ECOG 1, bon état général, eupnéique au repos, avec des macules et des plaques érythémateuses douloureuses, en relief, sur le visage, les bras, le tronc et les paumes. Sur la paroi thoracique gauche, il présentait trois masses stables de 5, 8 et 12 cm en rapport avec l'évolution de la maladie. Il n'y avait pas d'adénopathies palpables. Auscultation pulmonaire avec hypophonie des 2/3 inférieurs de l'hémithorax gauche, bruits rythmiques sans souffle. Abdomen sans altérations, masses ou mégalithes. Examen neurologique normal.

Examens complémentaires
L'analyse sanguine a révélé la présence de 14 400 neutrophiles et, en anatomie pathologique, un coup de poing cutané a montré un infiltrat neutrophile dans le pannicule adipeux, compatible avec un syndrome de Sweet profond.

Diagnostic
Répond aux critères diagnostiques du syndrome de Sweet d'origine médicamenteuse : plaques ou nodules érythémateux et douloureux d'apparition soudaine associés à une fièvre > 38°C, avec constatation histopathologique d'un infiltrat neutrophile dense sans signe de vascularite. Remplir des critères mineurs tels qu'une relation temporelle entre la prise du médicament et l'apparition des lésions et une résolution après traitement par corticostéroïdes, sans récidive.

Traitement
Prednisone 50 mg par jour pendant 5 jours, suivi d'un traitement dégressif de corticostéroïdes, en réduisant la dose d'un tiers tous les 5 jours jusqu'à l'arrêt du traitement.

Évolution
48 heures après le début du traitement, toutes les lésions cutanées ont disparu. Il a été décidé de réduire la dose d'anétumab ravtansine et la patiente n'a pas eu de rechute cutanée. Elle reçoit actuellement le septième cycle et sa maladie est stable.