Anamnèse
Homme de 67 ans, ex-fumeur (depuis 15 ans). Antécédents : SAOS avec CPAP à domicile, hypertension artérielle et hématome cérébral dû à une crise d'hypertension artérielle sans séquelle.
Il subit une chirurgie plastique depuis octobre 2006 pour une lésion du dos dont la biopsie est positive pour un dermatofibrosarcome protubérantiel.
Depuis lors, il a subi de multiples résections en raison de récidives locales.
En juillet 2009, il a été adressé au service d'oncologie médicale pour une nouvelle récidive sur une greffe antérieure, avec une biopsie positive pour un dermatofibrosarcome protuberans avec infiltration des muscles squelettiques (R0).

Examen physique
Conscient et orienté, couleur normale et hydratation normale.
Auscultation cardiorespiratoire : normale.
Abdomen : normal. Membres inférieurs : normaux.
Deux lésions sur le dos mesurant 3,7 x 3,4 x 3,4 x 3 cm et 2,2 x 2 x 2 x 2,3 cm.

Évolution et traitement
Il a reçu une radiothérapie complémentaire sur les lésions du dos.
Sur le scanner de contrôle (août 2009), un nodule de 15 x 12 mm a été observé dans le lobe supérieur gauche. Une étude d'extension a été réalisée avec une fibrobronchoscopie, qui s'est révélée normale, et une TEP-TDM a montré une captation du nodule dans le lobe supérieur gauche (SUV maximal de 2,2), sans autre altération.
En octobre 2009, le nodule du lobe supérieur gauche a été excisé avec un diagnostic anatomopathologique de métastase de dermatofibrosarcome protuberans.
En février 2010, il y a eu une nouvelle récidive sur la cicatrice dorsale avec une ponction à l'aiguille fine positive et un nodule dans le médiastin antérieur suggérant un implant néoplasique.
Il a commencé un traitement par imatinib 400 mg/24 heures avec une stabilisation de la maladie comme réponse maximale (à la fois pour les nodules sur le dos et le nodule dans le médiastin) jusqu'en septembre 2010, lorsque deux nouveaux nodules sont apparus sur le dos ; En conséquence, l'imatinib a été augmenté à 800 mg/24 heures, avec une très mauvaise tolérance, avec l'apparition d'œdèmes et d'une asthénie modérée, réduisant notamment sa qualité de vie, de sorte qu'en juin 2011, le traitement a été suspendu et il a été décidé de procéder à un sauvetage chirurgical de la récidive dans le dos et du nodule dans le médiastin, en laissant une marge affectée lors de la chirurgie du nodule médiastinal. Après l'intervention chirurgicale, il a été remis sous imatinib 400 mg/24 heures, ce qu'il fait actuellement.
De novembre 2011 à aujourd'hui, elle est restée cliniquement stable, sans signe de nouvelle récidive.