Anamnèse
Pas d'allergies médicamenteuses connues ; habitude de fumer 1 paquet par jour (avec un cumul antérieur de 10 paquets par an pendant 10 ans) ; habitude alcoolique quotidienne de 2 bières. Pas d'hypertension, pas de diabète sucré, pas de dyslipidémie. Pas de cardiopathie, bronchopathie ou néphropathie connues. Pas d'intervention chirurgicale intéressante. Pas de traitement habituel.
Elle s'est présentée le 9 avril 2014 avec 2 jours de nausées et de vomissements bilieux, des selles aqueuses minimes et une sensation de dystrophie. Elle a également présenté des douleurs panabdominales modérées/sévères. Aucune autre donnée clinique organotopique pertinente.

Examen physique
Patient stable sur le plan hémodynamique, avec une fièvre allant jusqu'à 37,9 ºC, conscient et orienté dans le temps, l'espace et la personne. Hydratation et perfusion adéquates de la peau et des muqueuses, avec coloration anodine. Eupnéique au repos. L'examen de la tête et du cou ne révèle rien d'intéressant. Auscultation cardiaque rythmée, sans souffle. Auscultation pulmonaire, avec murmure vésiculaire conservé, sans bruits pulmonaires surajoutés. Examen abdominal, avec douleur à la palpation superficielle dans la région de la fosse iliaque droite, avec des signes douteux d'irritation péritonéale. Pas de palpation de masses ou de mégalithes. Le péristaltisme abdominal est conservé. L'examen des membres inférieurs est sans particularité.

Tests complémentaires
- Analyse de sang (9/4/2014) : CRP 30,91 mg/dl, 32 000 leucocytes (avec 90 % de neutrophiles), indice de prothrombine 59 %, INR 1,43, fibrinogène fonctionnel 1 057 mg/dl.
- Gaz du sang veineux (9/4/2014) : pH 7,46, HCO3 29,9 mmol/l.
- Radiographie du thorax (9/4/2014) : pas de masse/condensation pulmonaire.
- Radiographie abdominale (9/4/2014) : gaz et selles dans le cadre colique jusqu'à l'ampoule rectale dans les limites de la normale.
- Scanner abdomino-pelvien (9/4/2014) : masse hétérogène d'extension craniocaudale de 22 cm dépendant de la racine du mésentère évoquant une tumeur primitive, avec de nombreuses adénopathies d'allure pathologique autour des vaisseaux mésentériques du flanc droit. Petite quantité de liquide intra-abdominal libre.
- Biopsie mésentérique à l'aiguille et anatomie pathologique (15 et 16/4/2014, respectivement) : nécrose. Réaction fibroblastique dans un tissu fibro-adipeux. Aucune cellularité atypique n'est identifiée.
- Deuxième biopsie mésentérique à l'aiguille et anatomie pathologique (22 et 23/4/2014) : fibrose et inflammation mixte.
Nécrose graisseuse. Absence de cellularité atypique.

Diagnostic
Masse abdominale fibroblastique non liquéfiée.
Le cas clinique a été présenté au comité des sarcomes de l'hôpital ; après examen des biopsies et des études radiologiques, il a été décidé d'opter pour un traitement chirurgical diagnostique et thérapeutique.

Traitement
- Intervention chirurgicale programmée (28/4/2014) : la tumeur semble dépendre du méso-iléon, engloutissant et infiltrant les anses jéjunales et iléales. Adhère au rétropéritoine et à la vessie, provoquant une torsion des anses et une subocclusion.
Légèrement adhérent au côlon. Ablation en bloc (au moins 150 cm de jéjunum et d'iléon, en respectant 10 cm d'iléon distal). Anastomose manuelle bout à bout.
- Anatomie pathologique de la tumeur abdominale (30/4/2014) : A)
Résection segmentaire de l'intestin grêle avec tumeur :
- Tumeur myofibroblastique inflammatoire de 20 cm.
- Conglomérats adénopathiques avec lymphadénite réactionnelle.
- Marges chirurgicales exemptes d'infiltration.
B) Péritoine pariétal (pelvien). - Marge de résection profonde : infiltration par une tumeur myofibroblastique inflammatoire.
- Nouvelle marge de résection sans infiltration.

Evolution
Le patient a eu une évolution postopératoire favorable, asymptomatique avec une médication analgésique pertinente, sans autre organicité à noter.
Le cas a été présenté à nouveau au Comité des tumeurs avec une anatomie pathologique définitive, et il a été décidé de le faire suivre par le service de chirurgie générale (prochain rendez-vous en octobre 2014).
Le prochain scanner abdomino-pelvien : mai 2015.
