Anamnèse
Femme de 64 ans avec des antécédents personnels d'hypothyroïdie sous traitement, d'arthrose, d'hernioplastie inguinale gauche. Une diarrhée a été vue en février 2012 au service digestif avec un retentissement général important.

Depuis janvier 2013, elle avait été vue plusieurs fois aux urgences pour des douleurs abdominales, et un scanner abdominal puis une IRM avaient été réalisés, révélant une tumeur de 4 cm dans la queue du pancréas. Une échoendoscopie a été pratiquée lors de son admission, qui a abouti à un diagnostic positif de tumeur. En avril de la même année, il a subi une pancréatectomie + résection du grand épiploon + biopsie du péritoine pariétal et du mésentère. Le rapport d'HP est compatible avec un adénocarcinome modérément différencié impliquant la graisse péripancréatique recouvrant la séreuse, infiltration périneurale. Bordures libres. N+ 1/7, rate négative, épiploon, paroi abdominale, appendice et mésentère touchés par la tumeur.

Après son rétablissement, la patiente s'est rendue au service d'oncologie pour terminer l'étude d'extension et le traitement.

Jugement clinique : état postopératoire du carcinome canalaire du pancréas étendu au mésentère, à la paroi, à l'épiploon N+ 1/7. Des tests de laboratoire avec MT, CT T-A et folforinox sont demandés.

Examen physique
Bon état général, coloration normale de la peau et des muqueuses, TA 0, IK 100, percussion et auscultation cardiorespiratoire dans les limites normales ; 80 bpm, TA 120/80 mmHg. Auscultation cardio-respiratoire et à la percussion dans les limites de la normale : 80 bpm, tension 120/80 mmHg. Abdomen au même niveau que le thorax, souple et dépressible, non douloureux ; pas d'organomégalie, pas de masse anormale ; cicatrice de laparotomie moyenne en bon état. Membres inférieurs : pas d'œdème, pas de signes de thrombose veineuse profonde. SNC et appareil locomoteur normaux. Réflexes et force symétriques.

Tests complémentaires
"NFS préopératoire : CA 19.9 50, le reste dans les limites de la normale.
"Tomodensitométrie abdominale préopératoire : dans la queue du pancréas, il y a une formation dont les bords sont mal définis et hypocaptants. Elle s'accompagne d'une adénomégalie dans le mésentère, avec une densité graisseuse accrue.
"Echoendoscopie : une masse à bords irréguliers mesurant 25 x 28 mm avec une échostructure hétérogène est identifiée dans la queue du pancréas. Des biopsies sont réalisées. La veine splénique est identifiée avec une infiltration douteuse de la paroi.
"Diagnostic pathologique. Pancréas (corps et queue) : adénocarcinome canalaire modérément différencié infiltrant la graisse péripancréatique et recouvrant la séreuse (pT3).
Infiltration périneurale. Limites chirurgicales libres. N+ 1/7. Infiltration du péritoine pariétal par un adénocarcinome.
"NFS postopératoire : paramètres et marqueurs tumoraux dans les limites de la normale.
"Tomodensitométrie thoraco-abdominale post-chirurgicale : au moins 5 images nodulaires présentes dans le poumon droit suggérant une métastase. Modifications post-chirurgicales de la queue du pancréas et des vaisseaux spléniques. Pas d'adénopathie mésentérique ou rétropéritonéale. Pas de liquide libre ni de collection. Le reste était normal. Conclusion : cancer du pancréas avec extension abdominale. La tomodensitométrie postopératoire a montré une atteinte pulmonaire.

Diagnostic
Métastases pulmonaires d'un cancer du pancréas avec extension abdominale.

Traitement
La patiente a reçu 12 cycles de folfirinox, le dernier le 17 janvier 2014.

Evolution
La patiente a reçu 12 cycles de folfirinox avec une excellente tolérance, avec disparition des métastases pulmonaires depuis septembre 2013. Dernier cycle le 17/1/2014. Depuis, la patiente est en contrôle, actuellement tous les 6 mois, en réponse complète jusqu'à ce jour.