Anamnèse
Femme de 53 ans, ex-fumeuse, sans traitement actif, admise en juin 2011 pour un mois et demi de diarrhée avec 4-5 selles par jour avec mucus et sans sang.

Examen physique
La présentation clinique s'est accompagnée d'une asthénie et d'une perte de poids importante.

Tests complémentaires
Un scanner complet du thorax montre de multiples lésions nodulaires bilatérales d'allure métastatique. Au niveau abdominal, il y avait une masse de 6,2 x 5,2 cm dans le pôle inférieur du rein gauche, avec des signes d'invasion de l'espace adipeux périnéal, suggérant un carcinome à cellules rénales.
La coloscopie a montré un érythème ponctué dans les 10 derniers centimètres de l'iléon terminal et du côlon, avec des zones d'hémorragie sous-muqueuse et une préservation de la structure vasculaire. Dans le rectum, l'atteinte était plus intense et la structure vasculaire disparaissait. Compte tenu du manque de spécificité des résultats, les différents segments ont fait l'objet d'une biopsie.
Dans l'attente des résultats, elle a été adressée en consultation. Il a été décidé de réaliser une FNA échoguidée de la masse rénale gauche. À ce moment-là, elle présentait une asthénie avec un statut de performance (PS) 1-2. Cinq jours plus tard, elle a été admise en raison d'une détérioration de son état général sans signes cliniques associés.

Diagnostic
Le résultat de la FNA était compatible avec un carcinome rénal à cellules claires.

Traitement
Un traitement au sunitinib à 37,5 mg/jour a été instauré, après avoir écarté toute maladie cardiaque ou altération du profil thyroïdien. Après une amélioration de l'état général, la sortie a été décidée.

Évolution
Dix jours plus tard, il a été réadmis pour une diarrhée de grade 3-4, des vomissements et une fièvre fébrile. Il a été décidé d'interrompre le Sunitinib pendant l'hospitalisation, compte tenu de son rôle possible dans la diarrhée.
L'examen des selles a révélé la présence de kystes de Giardia lamblia. Un traitement par métronidazole intraveineux a été mis en place.
Compte tenu de la gravité des symptômes, une coloscopie a été répétée, révélant des altérations similaires, mais plus étendues avec une perte de la trame vasculaire, compatible avec une colite ulcéreuse (CU). De nouveaux échantillons ont été obtenus et ont confirmé le diagnostic, bien qu'une origine infectieuse n'ait pas pu être exclue. Elle a été traitée par corticothérapie et mésalazine et, après amélioration, le sunitinib a été réintroduit.
Par la suite, l'état général a continué à se dégrader, atteignant un PS 2-3, mais il a été décidé de maintenir le sunitinib avec un suivi étroit en consultation, afin de poursuivre le traitement de la maladie tumorale.
Deux semaines plus tard, elle a consulté pour la réapparition de symptômes digestifs. L'étude parasitologique des selles s'est révélée négative.
On lui a diagnostiqué une poussée réfractaire de RCH, avec une amélioration après un traitement symptomatique. Cependant, elle a présenté une détérioration clinique importante, le Sunitinib a donc été arrêté et elle a été orientée vers des soins palliatifs, sans qu'il soit possible de réévaluer la maladie.