Anamnèse
Un homme de 44 ans, sans antécédents personnels d'intérêt ou d'habitudes toxiques, a consulté en mai 2012 pour une hématurie et une dyspnée. Suite à des images évocatrices de métastases pulmonaires sur une radiographie thoracique simple, une tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne a été réalisée, qui a révélé une néoplasie rénale droite (7,7 x 8,3 x 8,4) avec envahissement du pelvis rénal et de la graisse péri-rénale et des métastases à distance : multiples implants pulmonaires, osseux (vertébral dorsal avec envahissement du canal rachidien) et péritonéaux.
Le 5 juin, il a subi une néphrectomie droite avec ablation de l'uretère par laparoscopie. Le rapport pathologique a confirmé un carcinome rénal à cellules claires avec des zones dédifférenciées et sarcomatoïdes, avec des métastases dans la glande surrénale (pT2aNxM1, stade IV).
Le 15/06/12, elle a commencé un traitement systémique par sunitinib en première ligne, à la dose de 50 mg par jour pendant 28 jours toutes les 6 semaines.
Un mois plus tard, il s'est rendu aux urgences pour fièvre, asthénie, douleur et érythème au niveau du scrotum droit. En raison d'une suspicion de gangrène de Fournier (GF), il a été admis au service d'urologie le 28/07/12.

Examen physique
Abcès de la zone inférieure du testicule droit se drainant vers l'extérieur avec des signes de nécrose s'étendant vers le plan postérieur, associé à la zone phlogotique érythémateuse douloureuse. Il n'y a pas de signe d'instabilité hémodynamique à l'admission.

Examens complémentaires
Analyse sanguine complète : CRP à 136 mg/l ; le reste est normal.
Radiographie thoracique et abdominale : métastases pulmonaires déjà décrites dans les radiographies précédentes.

Diagnostic
L'anatomie pathologique confirme le diagnostic de gangrène de Fournier touchant toute la peau du testicule droit, de la base du pénis et du périnée.

Traitement
Le 29 juillet 2012, il a subi un débridement chirurgical d'urgence avec préservation des testicules.

Évolution
Le patient a été admis à l'unité de soins intensifs pour un choc septique. La culture de la plaie a identifié une croissance polymicrobienne d'E. coli, de B. fragilis et d'E. aerogenes. L'hémoculture a permis d'isoler E. coli multisensible.
Le 10 août 2012, une déclaration (numéro 31532) de suspicion d'effet indésirable au sunitinib a été faite à l'Institut catalan de pharmacologie.
Il a reçu un traitement antibiotique à large spectre et des pansements quotidiens du périnée jusqu'à sa sortie le 20 août.