Anamnèse
Femme de 37 ans avec des antécédents d'allergie au latex, de surpoids modéré, d'hypertension gestationnelle, de céphalées cataméniales depuis l'adolescence, d'hypercholestérolémie, ainsi que d'hypertension intracrânienne idiopathique diagnostiquée à l'âge de 20 ans, résolue par un traitement médical avec des cures courtes d'acétazolamide et de glucocorticoïdes. Deux accouchements par césarienne (le premier à l'âge de 21 ans) avec ligature des trompes dans le deuxième acte, effectué à l'âge de 24 ans.
En avril 2012, elle a commencé à souffrir d'épisodes répétés d'infections urinaires durant plusieurs mois, avec dysurie, urgence vésicale et urine nauséabonde. En soins primaires, une antibiothérapie empirique lui a été prescrite. Malgré ce traitement, l'état de la patiente ne s'est pas amélioré et elle s'est rendue à plusieurs reprises au service des urgences. En août 2012, elle s'est à nouveau présentée avec une forte douleur sus-pubienne, une sensation de plénitude abdominale, des symptômes urinaires et une fièvre de 38,5 ºC.

Examen physique
L'état général est satisfaisant. Signes évidents de douleurs abdominales. Transpiration abondante, bien qu'afébrile en raison de la prise d'antipyrétiques. Tachypnée de 22 respirations par minute. Pression artérielle de 160/70 mm Hg. Auscultation cardiorespiratoire normale. Abdomen peu dépressible, sans signes clairs d'irritation péritonéale, mais avec une défense antalgique à la palpation au bout du doigt dans la région sus-pubienne, avec une sensation de masse molle en profondeur mal définie. Les bruits péristaltiques sont conservés. Le reste de l'examen était sans particularité.

Tests complémentaires
Les tests de laboratoire n'étaient pas significatifs (y compris l'hémacytométrie, l'antigène carcinoembryonnaire et l'antigène glucidique 19-9). Les autres analyses de sang et d'urine, ainsi qu'une radiographie du thorax effectuée avant l'opération, n'ont révélé aucune anomalie.
Cependant, l'échographie abdominale a révélé une masse multiloculaire, solide, hétérogène, hypoéchogène, hypoéchogène, bien circonscrite avec de multiples septa fibreux dans la région hypogastrique, mesurant 32 × 35 × 69 mm et s'étendant du dôme antéro-supérieur de la vessie urinaire à la paroi abdominale antérieure. En outre, de multiples lithiases rénales avec une double ectasie rénale II/IV étaient évidentes dans les voies urinaires. La tomodensitométrie a montré la présence dans l'hypogastre d'une masse hypodense, hétérogène et polykystique avec des calcifications périphériques irrégulières, atteignant une taille de 34 x 37 x 70 mm. Le bilan d'extension était négatif. Multiples adhérences fibreuses dans la région pelvienne.

Diagnostic
Tumeur de l'urètre chez un patient atteint d'un syndrome adhésif sévère.

Traitement
Une laparotomie exploratrice a été pratiquée, révélant un syndrome adhésif sévère et la présence d'une tumeur de la vessie. L'opération a comporté une tumorectomie, une cystectomie radicale, une hystérectomie totale avec double annexectomie et une lymphadénectomie ilio-obturatrice bilatérale. Afin de préserver la fonctionnalité, une néo-vessie avec des boucles jéjunales a été réalisée.
L'anatomie pathologique a confirmé la présence d'un adénocarcinome mucineux de l'utérus, qui s'est infiltré dans toute l'épaisseur de la paroi et a atteint focalement le tissu adipeux, avec des marges chirurgicales intactes.

Evolution
Le patient a évolué favorablement, nécessitant une hospitalisation de 14 jours, jusqu'au remplacement complet des antibiotiques, compte tenu de la présence d'un germe nosocomial dans une culture. Une chimiothérapie complémentaire et une radiothérapie ont été exclues et le suivi a commencé. Pendant cette période, elle a eu des infections urinaires répétées, nécessitant des sondages vésicaux intermittents toutes les 2 heures, avec des résidus inférieurs à 300 cc, sans signe de rechute de la tumeur.
La patiente est revenue aux urgences en avril 2013 pour une douleur continue et intense (échelle visuelle analogique de 8 points sur 10) sans rapport avec l'ingestion, d'apparition brutale et d'évolution d'une heure, localisée dans la fosse iliaque gauche. Il n'y avait pas de fièvre, de symptômes digestifs, urinaires ou gynécologiques, ni d'autres symptômes associés ? Les valeurs biochimiques étaient normales, à l'exception de la protéine C-réactive à 25 mg/l. Aucune des trois séries ne présentait d'anomalie hématopoïétique. Les radiographies du thorax et de l'abdomen n'ont révélé aucune anomalie pathologique.
Compte tenu de ses antécédents chirurgicaux, un scanner a été demandé, qui a révélé une dilatation rénale bilatérale, une lymphadénopathie rétropéritonéale millimétrique interaorto-cave, ainsi que des altérations secondaires à la néo-vessie.
Cependant, contrairement aux évaluations précédentes, une augmentation de l'échogénicité de la graisse en avant et latéralement à la néo-vessie et au cæcum est également détectée, en tant que signe inflammatoire, accompagnée d'un liquide minime dans la fosse iliaque droite.
Ce dernier fait conduit à un diagnostic différentiel entre une pathologie bénigne, comme l'appendagite et l'infarctus de l'épiploon droit, et d'autres pathologies plus graves, comme l'appendicite aiguë ou la colite ischémique focale. Compte tenu de ses antécédents personnels de complications liées à des adhérences cicatricielles, il a été décidé de l'hospitaliser et de le prendre en charge de manière conservatrice, avec une surveillance étroite, une analgésie intraveineuse conventionnelle, du repos et un régime alimentaire doux. L'état de la patiente s'est amélioré en quatre jours et elle est sortie de l'hôpital. Les examens ultérieurs ont confirmé l'absence de maladie tumorale et la réversibilité du processus inflammatoire.