Anamnèse
"Antécédents personnels : hypertension, hypercholestérolémie, ostéoporose, hémorroïdes, obésité, ex-fumeur depuis 4 ans, non-buveur. Pas d'allergies médicamenteuses connues. Opéré d'une cholécystectomie par laparotomie il y a 30 ans.
"Traitement habituel : gemfibrozil.
"Antécédents familiaux : mère atteinte d'un cancer du côlon.
"En avril 2008, un homme de 68 ans a consulté pour fatigue, fièvre et perte de poids. Dans l'anamnèse, il rapporte une douleur dans la région lombaire droite avec percussion rénale négative, non associée à un traumatisme.

Examen physique
"Patient conscient, orienté, coopératif. Normoperfusion et normohydratation. Perte de poids non quantifiée au cours des derniers mois.
"Pas d'altérations dans la région oropharyngée.
"Poitrine : souffle alvéolaire conservé, tons rythmiques sans bruit additionnel.
"Abdomen : globulaire, dépressible. Pas de masses ou de mégalithes palpables. Pas de signes de péritonisme. La percussion rénale est négative.
"Pas d'adénopathie cervicale, supraclaviculaire, axillaire ou inguinale palpable.
"Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Examens complémentaires
Examens de laboratoire : anémie de 8,3 g/dl d'hémoglobine. Les radiographies du thorax et de l'abdomen ne révèlent aucune anomalie pathologique. Un scanner a été réalisé et une tumeur de 7,5 cm x 7 cm a été détectée dans le rein droit, qui ne dépassait pas la capsule rénale (T2aN0M0, stade II de la classification TNM).

Diagnostic
Une néphrectomie et une thrombectomie de la veine rénale ont été pratiquées, ce qui a entraîné un carcinome à cellules claires du rein droit.

Traitement
La radiothérapie est ensuite appliquée au site chirurgical et aux ganglions à risque avec une dose totale de 50 Gy.

Évolution
La patiente a subi des examens de contrôle jusqu'à ce qu'en mai 2013, lors d'une radiographie de contrôle/tomodensitométrie (CT scan), deux lésions compatibles avec des métastases soient détectées dans le poumon gauche. La patiente a déclaré se sentir très bien. Une tomographie par émission de positons (PET-CT) a été demandée, qui a confirmé la prise pathologique et la suspicion diagnostique. En juillet 2013, les lésions ont été réséquées et l'anatomie pathologique a confirmé l'origine métastatique du cancer du rein.
La patiente est retournée en consultation pour un suivi rapproché. En janvier 2015, un nodule apical de 17 mm, un nodule de 15 mm à côté du hile droit, un nodule de 9 mm dans la lingula et dans le lobe supérieur droit adjacent à la fissure majeure d'environ 5 mm, ainsi que des adénopathies calcifiées ont été visualisés par AT. Il a été mis sous pazopanib 800 mg par jour, avec l'intention de réséquer à nouveau la tumeur en cas de réponse favorable.
En novembre 2015, une augmentation de la taille des nodules a été observée. Un PET-CT a été demandé pour évaluer la chirurgie de sauvetage.
Le patient a poursuivi le pazopanib 800 mg jusqu'en août 2016, date à laquelle il a été arrêté en raison d'une mauvaise tolérance digestive, coïncidant avec la chirurgie. Il a été opéré en août 2016, et un scanner a été réalisé en novembre, qui a montré : une accumulation de tissus mous mesurant 45 mm x 35 mm et une lymphadénopathie médiastinale rétrocavopretrachéale d'apparition récente avec un axe long de 20 mm ; de multiples nodules pulmonaires bilatéraux d'apparition récente et une lymphadénopathie para-aortique adjacente au hile rénal gauche d'une taille significative, également d'apparition récente. Les résultats étaient compatibles avec une progression de la tumeur.
Le patient a été évalué en consultation et une détérioration physique a été observée, empêchant tout traitement systémique, de sorte qu'un suivi a été décidé. Au fil des mois, le patient s'est amélioré sur le plan clinique. Un nouveau scanner de contrôle a été réalisé en juillet 2017 (par rapport à celui de novembre 2016), montrant :
" Des lésions pulmonaires stables, certaines avec une diminution minime de leur taille (la plupart sont inférieures à 5 mm).
" Adénopathie para-aortique gauche, avec disparition des deux autres décrites ci-dessus.
"Métastases osseuses dans la lame iliaque gauche et le col du fémur, avec une diminution de la composante des tissus mous.
Résultats compatibles avec une réponse partielle selon les critères RECIST 1.1.
Le patient a présenté une réponse partielle spontanée qui s'est maintenue jusqu'à présent, vérifiée en mars 2018 par un scanner thoraco-abdominopelvien et une scintigraphie osseuse.