Anamnèse
Homme de 75 ans Ex-fumeur avec des antécédents de dyslipidémie, de diabète, de résection d'un cancer épidermoïde de l'auricule gauche et des antécédents oncologiques familiaux Père atteint d'un hépatocarcinome dont il est décédé, sœur et cousine atteintes d'un cancer de l'ovaire et fils atteint d'un adénocarcinome du pancréas décédé à l'âge de 46 ans et qui a subi un séquençage BCRA après la consultation de conseil génétique, qui a révélé qu'il était porteur d'une mutation délétère c.62756276delTT ; p.Leu2092fs dans l'exon 11 du gène BRCA2.
Notre patient a été diagnostiqué avec un adénocarcinome de la prostate qui a été traité par prostatectomie radicale en 2000. En 2008, il a eu une récidive biochimique traitée par radiothérapie. En octobre 2013, il a présenté une nouvelle récidive biochimique, mais sans signe de maladie à distance jusqu'en décembre 2013, date à laquelle une progression des ganglions lymphatiques a été observée et un simple blocage hormonal a été mis en place.
Au cours des contrôles ultérieurs respectifs, un scanner en janvier 2016 a révélé une masse de 5,6 cm dans la queue du pancréas avec de multiples adénopathies rétropéritonéales, péripancréatiques, cœliaques, du hile hépatique et du ligament gastro-hépatique, et après une biopsie de la lésion, un diagnostic d'adénocarcinome peu différencié du pancréas a été posé.

Examen physique
.

Tests complémentaires
.

Diagnostic
.

Traitement
.

L'évolution
Lorsqu'elle a appris le nouveau diagnostic dans sa famille, sa fille est venue à notre clinique de conseil génétique et une étude génétique a été demandée, concluant qu'elle était également porteuse de la même mutation que son frère et son père.
