Anamnèse
Homme de 82 ans diagnostiqué en juillet 2013 avec un adénocarcinome de stade IV du moyen rectum, RAS natif. En août 2013, il a débuté une chimiothérapie par FOLFOX 6-Cetuximab, présentant une mucosite de grade 2 et une éruption cutanée de grade 2, ainsi qu'une neurotoxicité persistante de grade 1, nécessitant une réduction de la dose d'oxaliplatine.
Elle a reçu 13 cycles, avec une réponse partielle.
Elle a consulté aux urgences 13 jours après le dernier cycle en raison d'une dyspnée au moindre effort depuis une semaine, associée à une toux peu abondante avec expectoration blanchâtre.

Examen physique
TA 127/67 mmHg, FC 80 bpm. Saturation 88% (sans O2)- 91% (avec O2 à 2 bpm), température 36 ºC.
L'auscultation pulmonaire montre de fines crépitations dans les deux bases.

Examens complémentaires
- Radiographie thoracique : schéma interstitiel basal bilatéral.
- Angiographie par tomodensitométrie thoracique : thromboembolie pulmonaire segmentaire chronique. Opacités périphériques, parcellaires, en verre dépoli, associées à quelques consolidations dans une localisation similaire et à une atteinte interstitielle linéaire sous-pleurale, avec épaississement associé de l'interstitium interlobulaire, donnant un aspect de pavé.
- Échocardiographie : fraction d'éjection préservée. Aucun résultat.

Diagnostic
Après avoir exclu une origine cardiogénique, en l'absence de symptômes infectieux et compte tenu de l'aggravation radiologique rapide, la toxicité pulmonaire secondaire à des médicaments ou liée à une pneumonie organisée est considérée comme le diagnostic différentiel le plus probable.

Traitement
Une corticothérapie à forte dose (Solumoderin 1 g/jour), une antibiothérapie à large spectre est mise en place, avec un traitement antifongique associé, une couverture pour Pneumocystis jirovecii et un traitement par héparine de faible poids moléculaire, ainsi qu'une oxygénothérapie à haut débit.

Évolution
Les hémocultures et les cultures d'expectoration sont négatives. Le patient a évolué défavorablement malgré toutes les mesures prises, nécessitant une augmentation de l'apport d'oxygène et même de l'oxygène dans un réservoir, une nutrition parentérale et de la morphine intraveineuse pour contrôler la dyspnée. Malgré toutes les mesures prises, le patient est décédé dans les deux semaines qui ont suivi le début des manifestations cliniques.
