Anamnèse
Femme de 47 ans, atteinte du syndrome de Lynch, d'un oligodendrogliome en deuxième rechute, opérée, sous traitement par chimiothérapie (QT), procarbazine, carmustine et vincristine (PCV), qui a consulté pour une toux sèche de 3 mois, une dyspnée au repos et, dans les 12 dernières heures, une fièvre à 38,5º. Aucun autre symptôme.

Examen physique
Température (Tº) 39 ºC ; tension artérielle (TA) 83/59 mm Hg ; fréquence cardiaque (FC) 128 x' ; fréquence respiratoire (RR) 23 x' ; saturation en oxygène (SAT O2) 94 % (base). Auscultation pulmonaire : crépitants bibasaux, abdomen mou, dépressible, non douloureux. MMII sans œdème.

Examens complémentaires
Hémogramme : leucocytes 2500, N 2100, L 200, Hb 9,4, plaquettes 76 000. Les autres examens sanguins sont normaux. Tomodensitométrie (TDM) du thorax : une atteinte étendue du verre dépoli avec prédominance centrale bilatérale a été observée, suggérant qu'une infection par Pneumocystis jirovecii devait être exclue.
Tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne : néoplasie cervicale possible avec extension au tiers supérieur du vagin, invasion de la vessie et dilatation de l'uretère, ainsi que nodules pulmonaires compatibles avec des métastases.
IRM cérébrale : zone de malignité frontale droite autour de laquelle on observe des signes suggérant une probable progression néoplasique.

Diagnostic
Nouveau diagnostic d'adénocarcinome endocervical indifférencié non résécable de stade IV (métastases pulmonaires).
Oligodendrogliome anaplasique en progression probable après la 2e rechute, réséqué et traité selon le schéma PCV.
Bronchopneumonie résolue.
Syndrome de Lynch avec mutation MSH2.

Traitement
Radiothérapie hémostatique pelvienne.
Acétate de mégestrol.

Évolution
Une antibiothérapie à large spectre associée à du triméthoprime/sulfaméthoxazole a été instaurée en raison d'une suspicion radiologique d'infection à Pneumocystis non confirmée par la microbiologie. Elle a présenté une pancytopénie post-chimiothérapie prolongée. Elle a commencé à présenter des métrorragies et une hématurie et une masse utérine a été détectée par tomodensitométrie ; une biopsie a été effectuée et a révélé un adénocarcinome endocervical indifférencié. Une radiothérapie hémostatique pelvienne a été décidée, avec un bon contrôle des saignements. En outre, les symptômes respiratoires ont disparu avec une normalisation radiologique et analytique. Une IRM cérébrale de réévaluation a été demandée, observant une zone de malacie frontale droite autour de laquelle des signes suggérant une progression néoplasique probable ont pu être observés. L'acétate de mégestrol a été mis en place comme traitement hormonal palliatif et la patiente a été orientée vers les soins palliatifs à domicile.
La patiente a été réadmise deux semaines après sa sortie en raison d'une détérioration de l'état de conscience et est décédée par la suite.