Anamnèse
Patient de 81 ans sans allergie médicamenteuse connue. Antécédents d'hypertension artérielle (HTA), de diabète sucré (DM) II et de dyslipidémie (DL). Trouble cognitif de type Alzheimer sous traitement médical.
Diagnostiqué à l'hôpital NS America, à la suite d'un syndrome constitutionnel de néoplasie rectale de 5 cm de diamètre à 5 cm de la marge anale externe (MAE) avec atteinte de la face latérale gauche, atteignant la graisse ischiorectale gauche.
La tomodensitométrie (CT scan) n'a pas montré d'adénopathies régionales ni de métastases hépatiques ou pulmonaires.
Avant de commencer le traitement, elle s'est rendue à l'hôpital universitaire Príncipe de Asturias en raison d'un épisode de difficulté à marcher et de désorientation, accompagné au moment de la consultation d'une rectorragie.
Dans ce contexte, elle a été admise au service de médecine interne, où une tomodensitométrie crânienne a diagnostiqué une lésion cérébrale frontale solitaire d'environ 2,2 cm évoquant une métastase.
Dans ce contexte, il a été admis à l'unité hospitalière pour une évaluation neurochirurgicale.

Examen physique
Conscient, désorienté dans le temps et la personne, bradypsychique. Le nerf facial central gauche et les autres nerfs crâniens sont normaux.
Parésie 4/5 dans le MII, pas de déficit sensoriel. Langage cohérent, répond adéquatement aux ordres simples. Démarche autonome, pas de dysmétrie. Pas de céphalées, de nausées ou de vomissements. Le reste de l'examen n'a révélé aucun signe pathologique.

Examens complémentaires
Imagerie par résonance magnétique (IRM) de stadification : une tumeur de 6 cm de diamètre a été identifiée à 6 cm de la MAE et à 2 cm de la ligne pubo-coccygienne, affectant le tiers inférieur et moyen du rectum.
Anatomie pathologique : dans le rectum, adénocarcinome colorectal bien différencié ; dans les métastases cérébrales : évocateur d'une origine colorectale.

Diagnostic
Adénocarcinome colorectal bien différencié de stade IV avec métastases cérébrales.

Traitement
Le patient a subi une intervention chirurgicale programmée sous anesthésie générale. Une craniotomie frontale et une résection microchirurgicale complète de la lésion guidée par neuronavigation ont été réalisées.
Une radiothérapie holocrânienne et rectale a ensuite été programmée.

Evolution
Le patient a eu une bonne évolution post-opératoire. Il est sorti de l'hôpital avec une radiothérapie holocrânienne et rectale programmée, mais a été réadmis avant de la commencer en raison de l'aggravation de son état général, d'une douleur généralisée centrée sur la région lombosacrée, d'une agitation, d'une insomnie, d'une agression verbale et d'hallucinations visuelles. Le scanner crânien réalisé en urgence a permis d'exclure des complications postopératoires tardives.
Dans le contexte de l'insomnie et du syndrome confusionnel, probablement liés au ténesme et à la douleur rectale, le patient a été admis en radio-oncologie pour une optimisation de la situation de base et une évaluation de la radiothérapie rectale palliative, et il y est toujours admis aujourd'hui.