Anamnèse
Une femme de 50 ans s'est présentée au service des urgences après trois semaines de céphalées frontales à prédominance holocrânienne ne respectant pas le repos nocturne, de vertiges, de nausées et de vomissements ne disparaissant pas sous traitement pharmacologique. Son mari a également signalé qu'il la trouvait plus somnolente que d'habitude. Six mois auparavant, elle avait souffert d'un état vertigineux classé comme périphérique et qui s'était atténué de manière adéquate avec de la thiéthylpérazine par voie orale.
Ses antécédents personnels comprenaient une hypertension artérielle et une hémochromatose. Elle a subi une herniorraphie inguinale droite et une ligature des trompes. Elle n'a pas d'habitudes toxiques ni d'allergies médicamenteuses connues. Ses antécédents familiaux comprennent un diabète sucré de type 2 chez sa mère et son père.

Examen physique
Bon état général. Normohydraté et normoperfusé. Eupnéique au repos. Conscient, orienté et coopératif.
Auscultation cardiorespiratoire : tonalités rythmiques sans souffle à l'auscultation. Murmure vésiculaire conservateur.
Abdomen souple et dépressible. Non douloureux. Pas de masses ni de mégalithes. Pas de signes de défense ou de péritonisme. Bruits hydro-aériques normaux et conservés.
Membres inférieurs sans œdème et pouls conservés.
Examen neurologique : pupilles isochoriques et normoréactives à la lumière et à l'accommodation. Mouvements oculaires extrinsèques préservés. Nerfs crâniens préservés, à l'exception d'une éventuelle paralysie faciale gauche. Pas de perte de force et de sensibilité dans les quatre membres. Réflexes ostéotendineux symétriques normaux. Pas de dysmétrie ni de dysdiadochokinésie. Romberg négatif.

Examens complémentaires
Un scanner a donc été réalisé en urgence, qui a révélé une lésion compatible avec une tumeur gliomateuse dans la région temporale droite avec un effet de masse sur la ligne médiane. Elle a donc été adressée en urgence à l'hôpital l'après-midi même pour être évaluée par un neurochirurgien. Elle a été admise et l'étude a été complétée par une IRM.

Diagnostic
Le patient a été opéré le 18 octobre 2011 par craniotomie droite et résection R2 de la tumeur guidée par le 5-aminolévulinate. Huit plaquettes de carmustine ont été implantées dans le champ opératoire. L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a révélé un glioblastome multiforme (grade IV de l'OMS) avec un Ki67 de 10 %, p53 négatif, PGFA +++, S100 ++ et vimentine +.

Traitement
Elle a ensuite été orientée vers le service d'oncologie, où elle a commencé un traitement adjuvant de RT-QT selon le schéma de Stupp, qui a débuté le 11 novembre 2011. Le jour de Noël de la même année, elle s'est présentée au service des urgences avec un trouble convulsif composé de crises tonico-cloniques et d'hallucinations. Une tomodensitométrie a été réalisée, montrant un saignement des restes de la tumeur sans effet de masse et des bulles de gaz dans le site chirurgical. La corticothérapie a été intensifiée et du levetiracetam et de l'halopéridol ont été prescrits. Suite à cela, une IRM a été réalisée et a montré une augmentation de la taille des restes tumoraux compatible avec une progression de la tumeur 9 jours après la fin de la RT. Malgré cela, il a été décidé de poursuivre la monothérapie adjuvante par TMZ. Une fois le traitement adjuvant au TMZ terminé, une IRM de suivi a été réalisée. En mai 2012, elle a montré un œdème plus important autour des restes de la tumeur et a de nouveau été signalée comme une progression de la tumeur.
La patiente a continué à être étroitement surveillée, car bien que les IRM aient été signalées comme une progression de la tumeur, il y avait des doutes à ce sujet. En novembre 2012, une nouvelle IRM de suivi a été réalisée, qui a montré une nette progression, les restes de la tumeur ayant un effet de masse associé sur les structures ventriculaires voisines. Il a donc été décidé de commencer un traitement par bevacizumab à raison de 7,5 mg/kg toutes les 4 semaines début 2013.

Évolution
En avril de la même année, une IRM de contrôle a été réalisée et a montré une régression partielle de la maladie par rapport aux études précédentes. Les examens d'imagerie de suivi réalisés dans les mois suivants ont rapporté une réponse partielle et une stabilisation de la maladie jusqu'à ce qu'une IRM réalisée en mars 2016 conclue, après des études spectroscopiques, que le reliquat tumoral qui semblait être observé dans la région périauriculaire droite correspondait à une lésion non tumorale. Il s'agissait donc d'une réponse complète maintenue depuis plusieurs années. En octobre 2016, il a été décidé d'arrêter le bevacizumab.
A cette époque, l'état général de la patiente était très bon, avec un ECOG de 0 et une vie tout à fait normale. Pendant près de 4 ans de traitement par bevacizumab, la patiente n'a pas présenté d'effets secondaires liés au bevacizumab tels que l'hypertension ou la protéinurie. En 2016, en raison de l'incrédulité du cas et des résultats, un scanner PET-choline a été réalisé, qui a rapporté une absence d'activité tumorale dans la région suspecte.
Cependant, en février 2017, la patiente a commencé à ressentir des douleurs dans le sein droit. En juillet de la même année, une étude mammographique a révélé ce qui s'est avéré être un carcinome canalaire infiltrant multicentrique positif pour les récepteurs d'œstrogènes et HER-2 négatif. Une mastectomie droite a été pratiquée sans complications et un traitement adjuvant au tamoxifène a été prescrit pendant 5 ans.
Actuellement, la patiente est en très bon état général et continue de présenter une réponse complète soutenue à son glioblastome multiforme.