Anamnèse
Femme de 76 ans à mobilité réduite en raison d'une scoliose dégénérative et d'une arthrose. Elle est traitée au dexkétoprofène pour la douleur. En 2011, on lui a diagnostiqué une anémie chronique. Aucun antécédent familial d'intérêt oncologique.
Le 05.03.13, elle s'est rendue à une consultation chirurgicale sur recommandation de son médecin généraliste pour un nodule axillaire gauche dur de 3 cm.
Une biopsie du ganglion lymphatique axillaire a été réalisée le 04.04.13 et les résultats pathologiques ont révélé un DLBCL, avec un profil immuhistochimique de type centre non germinal.
Le 22 avril 13, elle a été évaluée en oncologie. Elle présentait un PS 2 dû à l'arthrose. Elle n'a signalé aucune perte de poids ou d'appétit. Pas d'asthénie. Pas de symptômes B. La stadification a été réalisée et le traitement a été planifié avec R-miniCHOP.
Le 11 mai 13, elle s'est rendue au service des urgences pour un malaise général et un syndrome émétique. Elle a signalé des selles molles. Pas de prurit. Pas de fièvre à domicile. Pas de toux ni d'expectoration.

Examen physique
Conscient et orienté. Pas de jaunisse. Hémodynamiquement stable. Fièvre 38,4 ºC. Au niveau de l'aisselle gauche, plusieurs adénopathies de plus de 2 cm sont palpées, de consistance augmentée et formant un bloc. Aucune adénopathie n'a été observée dans les autres régions.

Examens complémentaires
Échographie : ganglions lymphatiques hypoéchogènes mesurant 3 x 1,5 cm dans l'aisselle gauche.
Biopsie des ganglions lymphatiques axillaires : DLBCL. Profil immunohistochimique de type centre non germinal. Ki67 supérieur à 80 %.
LDH 374 U/l, bêta2-microglobuline 0,38 mg/dl. Hémoglobine 8,7 g/dl.
Tomodensitométrie cervicale : plusieurs adénopathies de 1 cm dans l'espace cervical postérieur droit et l'espace sus-claviculaire gauche.
Tomodensitométrie thoracique : important conglomérat axillaire gauche, le plus grand mesurant 2,5 cm.
Tomodensitométrie abdominopelvienne : adénopathies para-aortiques gauches au niveau de la bifurcation, dans les chaînes iliaques externes et au niveau inguinal bilatéral.
Sérologie négative pour le VHC, le VHB et le VIH.
À l'admission : bilirubine totale 2,8 mg/dl (directe 1,8 mg/dl), GOT 568 U/l, GPT 677 U/l, hémoglobine 9,7 g/dl.
Radiographie du thorax : ombre rétrocardiaque gauche.

Diagnostic
LDCGB, Ann-Arbor III, IPI 2.
Hyperbilirubinémie et hypertransaminasémie en association avec une hépatite toxique due au millepertuis.
Syndrome fébrile en association avec une pneumonie.

Traitement
Un traitement antibiotique est instauré, avec une évolution favorable de l'infection respiratoire.
La patiente a été réinterrogée et a indiqué qu'elle prenait des médicaments à base de plantes à la maison, y compris du millepertuis.
Le 16.05.13, le premier cycle de chimiothérapie R-miniCHOP est administré avec une bonne tolérance initiale.

Évolution
Sept jours après l'administration de la chimiothérapie, la patiente a présenté une fièvre de 38 ºC et, après une nouvelle analyse, une neutropénie fébrile a été exclue.
Elle est actuellement suivie dans le service d'oncologie où elle est traitée par R-miniCHOP.