Anamnèse
Le patient est un homme de 20 ans, avec des antécédents familiaux : sa tante maternelle a été opérée d'un mélanome précoce à l'âge de 30 ans et sa tante paternelle a été diagnostiquée avec une néoplasie hématologique à l'âge de 55 ans. Il n'a pas d'allergies médicamenteuses, pas d'habitudes toxiques et ne prend pas de traitement régulièrement, avec pour seul antécédent personnel une migraine occasionnelle.
Ses antécédents oncologiques ont commencé en mars 2012, à la suite d'une élévation des transaminases dans les tests de laboratoire de routine, associée à une douleur occasionnelle dans l'hypochondre droit, initialement liée à l'exercice physique. Après une échographie, une tomodensitométrie (TDM) du thorax et de l'abdomen, une TEP-TDM et une biopsie du foie en avril 2012, une masse hépatique gauche de 14 cm a été diagnostiquée avec des nodules métastatiques dans le lobe hépatique droit (LHD) avec une anatomie pathologique (AP) d'hépatocarcinome fibrolamellaire, associée à des adénopathies hilaires pathologiques sans autre dissémination évocatrice d'une tumeur maligne à distance.
Le 15/05/2012, une lobectomie latérale gauche et une segmentectomie VI-VII ont été réalisées ; la cholécystectomie et la lymphadénectomie hilaire, rétropéritonéale et du tronc cœliaque ont confirmé l'existence d'un hépatocarcinome fibrolamellaire peu différencié pT3aN1 et, sans complications, il a été adressé à l'oncologie médicale pour évaluation.

Examen physique
"ECOG 0, poids 71,5 kg, taille 1,82 m, SC 1,91 m2.
"Bon état général, conscient, orienté, bien hydraté et perfusé, afébrile, eupnéique au repos. Cicatrice de laparotomie sous-costale de bonne apparence. Pas d'autres altérations par l'appareil ou les systèmes.

Tests complémentaires
Après une opération du foie :
"NFS (11/09/12) : GOT 38 U/l (10-37) GGT 67 UI/l (10-50). Hémogramme normal. Alpha-fœtoprotéine (AFP) : 2,2 ng/ml (1-20).
"Scanner thoraco-abdominal post-chirurgical (05/09/12) : deux collections liquides d'apparence kystique ont été identifiées dans le site chirurgical, avec une réduction de taille par rapport aux études précédentes.

Diagnostic
Hépatocarcinome fibrolamellaire de stade IV-A (T3aN1M0) opéré (15/05/12) par lobectomie latérale gauche et segmentectomie VI-VII ; cholécystectomie et lymphadénectomie hilaire, du tronc cœliaque et rétropéritonéale avec reconstruction de l'artère hépatique droite.

Traitement
Un suivi est mis en place sans traitement adjuvant en raison de l'absence de bénéfice décrit dans la littérature, et les tests de laboratoire, l'AFP et la tomodensitométrie sont demandés pour une réévaluation dans 3 mois.

Evolution
Au cours du suivi, une lésion hétérogène a été détectée au niveau du segment hépatique VI-VII en mai 2013, finalement opérée par segmentectomie VII, élargie à VI (09/07/13) avec PA de récidive de CHC fibrolamellaire.
Entre novembre 2013 et janvier 2014, il a été diagnostiqué une nouvelle récidive hépatique, péritonéale (implants périhépatiques, pelvis), intercostale droite et probable monopulmonaire dans le lobe inférieur droit (LID). Le 27/01/2014, une chimiothérapie de 1ère ligne (QT) a été débutée selon le schéma cisplatine 80 mg/m0 + doxorubicine 60 mg/m2 tous les 21 jours, recevant 6 cycles jusqu'au 09/07/2014, avec une réponse partielle (RP) maintenue (août 2014) et une alopécie G3 et une neutropénie G4 comme toxicités les plus importantes.
Après avoir discuté du cas au sein du comité des tumeurs, il continue d'être considéré comme non résécable. Elle a débuté un traitement d'entretien par sorafénib 400 mg/12 h du 10/12/2014 au 23/12/2014, réduit à 400 mg/24 h en raison d'un syndrome main-pied G3 le 15/01/2015 jusqu'au 27/01/2015, et interrompu en raison de la même toxicité.
Par la suite, il a présenté une progression (EP) en février 2015 de lésions ganglionnaires intercostales droites, hépatiques et diaphragmatiques droites avec stabilisation pulmonaire et péritonéale. Une étude mutationnelle a été réalisée par séquençage massif, détectant une mutation du gène MET dans l'exon 14 (c.3029C > T) avec une plus grande sensibilité à l'erlotinib, qui a été débuté en monothérapie à 150 mg/24 h en mars 2015 avec une éruption cutanée G2 comme principale toxicité, jusqu'en août 2015. Le cas a été réévalué avec une nouvelle EP hépatique en août 2015. Le 24/08/2015, le sorafénib 200 mg/24 h est réintroduit avec une éventuelle interruption en raison de la toxicité hépatique et du syndrome main-pied, jusqu'au 29/10/2015 où il est définitivement arrêté en raison d'une progression hépatique, intercostale et péritonéale. Il a débuté la phase I avec du dexanabinol 30 mg/kg par semaine le 4/11/15 jusqu'en décembre 2015 avec une somnolence G1 comme toxicité majeure, interrompue en raison d'une EP pulmonaire, hépatique et péritonéale mais il est resté asymptomatique et avec un ECOG 0.
Après l'EP, il a commencé la 6e ligne de traitement selon le schéma GEMOX (gemcitabine 1.000 mg/m2 + oxaliplatine 100 mg/m2 tous les 14 jours) du 21/12/2015 au 07/11/2017, recevant 32 cycles obtenant la RP comme meilleure réponse au scanner d'octobre 2016, souffrant de toxicité hépatique G2, toxicité hématologique G2, neurotoxicité G1 et réaction à la perfusion, jusqu'en novembre 2017 où il a présenté une nouvelle EP hépatique, maintenant une vie active (il a continué à aller à la salle de sport) et un ECOG 1.
Enfin, elle a commencé la 7e ligne avec nivolumab 3 mg/kg/2 semaines à partir du 16/11/2017, obtenant une réponse partielle après le 4e cycle bien que présentant une toxicité sous la forme d'une transaminite G3 qui a forcé l'arrêt du traitement depuis janvier 2018.