Anamnèse
Un homme de 45 ans, fumeur de 25 paquets/an, aux antécédents d'hypertension artérielle, se présente aux urgences avec une dyspnée, un œdème cervical, une ingurgitation jugulaire et une circulation collatérale dans la région thoracique antéro-supérieure depuis 3 jours d'évolution progressive, sans autre symptôme.

Examen physique
Patient en état général normal, conscient, alerte, orienté, sans focalité neurologique et avec une dyspnée au repos. Tête et cou : isocorie avec normoréactivité, muqueuses normohydratées et hypochromes. Œdème cervical, ingurgitation jugulaire et circulation collatérale dans la région thoracique antéro-supérieure. AC : bruits cardiaques rythmés sans souffle. AP : murmure vésiculaire préservé sans agrégats. Abdomen : mou, dépressible, non douloureux. Pas de signes de péritonisme.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de TVP.

Examens complémentaires
"La radiographie du thorax montre une masse dans le médiastin antérieur droit.
"L'étude a été complétée par une tomodensitométrie, qui a conclu à un processus pulmonaire néoplasique avec de multiples adénopathies médiastinales, des lésions nodulaires pulmonaires bilatérales et une thrombose de la veine cave supérieure, du tronc veineux brachiocéphalique, de la veine jugulaire et de la veine sous-clavière gauche.
"L'étude histologique était positive pour les cellules malignes, compatibles avec un adénocarcinome du poumon.

Diagnostic
Syndrome de la veine cave supérieure, secondaire à un adénocarcinome pulmonaire.

Traitement
Dans un premier temps, un traitement pharmacologique à base de diurétiques et de corticostéroïdes a été mis en place. Par la suite, une prothèse a été placée dans la veine cave supérieure, sans incident. En outre, une anticoagulation par HBPM a été administrée.

Évolution
Le patient a évolué de manière satisfaisante après l'intervention chirurgicale, avec une rémission des signes et des symptômes, atteignant un ECOG de 0, ce qui l'a rendu candidat à un traitement oncospécifique.