Anamnèse
Elle a été adressée au service d'urologie en mai 2011, après des manifestations cliniques d'hématurie macroscopique d'une durée de deux mois. Une résection transurétrale a été réalisée et le diagnostic anatomopathologique a été celui d'un carcinome urothélial de type solide, de grade 3, infiltrant les muscles (pT2). Dans l'étude d'extension, il n'y a pas eu d'atteinte systémique. Après évaluation du cas clinique par le comité des tumeurs néphrologiques, il a été décidé de traiter la patiente par chimiothérapie néoadjuvante (QT), selon un schéma M-VAC avec des doses denses tous les quinze jours.
Elle a reçu 4 cycles et a été opérée en novembre 2011, exentération pelvienne antérieure et urétéro-iléostomie cutanée de type Bricker. L'étude pathologique a montré un carcinome urothélial in situ, pTisN0M0. En novembre 2013, deux ans après l'opération, elle a présenté une récidive ganglionnaire inguinale bilatérale, confirmée par biopsie, et a été traitée par un schéma bimensuel cisplatine-gemcitabine, recevant 4 cycles, CT scan après le 3e cycle, avec une maladie stable, pour laquelle les zones " inguino-iliaques " bilatérales ont été irradiées. En août 2015, elle consulte pour une tuméfaction progressive de la racine de la face postérieure de la cuisse gauche.

Examen physique
État général conservé (ECOG 0), normohydraté, normoperfusé, de couleur normale. Eupnéique au repos. Conscient et orienté. C et C : pas d'adénopathies superficielles palpables. ACP : rythmique sans souffle, avec murmure vésiculaire conservé sans bruit additionnel. Abdomen : souple et dépressible, non douloureux à la palpation, sans masse ni mégalithe, avec un péristaltisme conservé. Pas d'adénopathie inguinale superficielle palpable. MMII : gonflement de la face postérieure de la cuisse et de la jambe gauche, avec augmentation du périmètre de la cuisse gauche. Pas d'œdème ni de signes de TVP. Pouls pédieux présents et symétriques.

Examens complémentaires
Échographie Doppler du MIIZQ (août/15) : pas de signes échographiques de thrombose veineuse profonde (TVP) aiguë dans les territoires explorés du membre inférieur gauche. Un œdème du tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse gauche est observé, en particulier dans la région postérieure.
IRM cuisse (septembre/15) : jambe gauche hypertrophiée avec œdème sous-cutané, atteinte marquée de toute la musculature postérieure, notamment des adducteurs, mais aussi des sartorius qui sont augmentés en signal et en taille, présentant une prise de contraste, particulièrement marquée dans la musculature des adducteurs. Résultats liés à l'infiltration tumorale diffuse.

Diagnostic
Métastase musculaire d'un carcinome urothélial de la vessie.

Traitement
Suite à la présentation clinique de la patiente, après avoir exclu une TVP, une biopsie chirurgicale a été réalisée, avec un diagnostic histologique de métastase d'un carcinome urothélial de haut grade. Après un intervalle sans progression de 16 mois, un jeune âge, un bon état fonctionnel et un intervalle sans platine de 18 mois, le traitement a été décidé avec le schéma paclitaxel-carboplatine-gemcitabine (au lieu du cisplatine en raison d'une ototoxicité antérieure), avec un total de 5 cycles, avec une réponse partielle plus importante à l'IRM après le 4ème cycle. Le carboplatine a été arrêté en raison d'une anémie et d'une thrombopénie de grade 3 après 5 cycles, poursuivant le QT avec gemcitabine-paclitaxel, recevant un total de 12 cycles, le dernier cycle étant en juillet 2016, avec un scanner thoraco-abdomino-pelvien de la maladie systémique, une adénopathie inguinale stable, et une réponse partielle plus importante à l'IRM de la cuisse gauche.

Évolution
Il a été décidé, avec la patiente, de suspendre le traitement par QT et d'assurer un suivi rapproché avec des examens clinico-radiologiques, le dernier en octobre 2016, avec une IRM de la cuisse et un scanner systémique avec une maladie stable, et la patiente cliniquement asymptomatique.