Anamnèse
Un homme de 40 ans, sans antécédents particuliers, qui en mai 1998 a été adressé à l'urologue pour des douleurs dans la région lombaire droite et une hématurie évoluant depuis un mois sans réponse aux analgésiques.

Examen physique
Douleur à la palpation profonde de la région lombaire droite. Le reste de l'examen est sans particularité.

Tests complémentaires
"Examens de laboratoire : normaux.
"Échographie abdominale : masse au pôle supérieur du rein droit mesurant 2 cm de diamètre.
"Tomodensitométrie : nodule de 2,3 cm de diamètre dans le pôle supérieur du rein droit. Aucune lymphadénopathie ou maladie à distance n'a été observée.

Diagnostic
Tumeur rénale droite. Stade clinique I (CT1AN0M0).

Traitement
Compte tenu de la localisation de la tumeur rénale droite, une néphrectomie radicale droite a été pratiquée en juin 1998. L'étude anatomopathologique a révélé un carcinome à cellules claires d'un diamètre de 3 cm. Grade II de Fuhrman. Le néoplasme ne s'étend pas au-delà de la capsule rénale ou de la lumière du bassin rénal. Les berges chirurgicales sont libres. Stade pT1aN0cM0. Après l'opération, un suivi par le service d'urologie a été mis en place.

Évolution
Pendant le suivi, le patient est resté asymptomatique. En mai 2002, un scanner de contrôle a montré l'apparition d'une masse de 1 cm dans le pôle supérieur du rein gauche. Compte tenu de la suspicion de récidive tumorale, une néphrectomie partielle gauche a été pratiquée en juin 2002. L'anatomie pathologique a révélé un carcinome à cellules claires de 1,2 cm de diamètre, de grade II-III selon Fuhrman, sans atteinte de la capsule rénale et des bords libres. Après l'opération et en l'absence de maladie à distance, le suivi s'est poursuivi. En mars 2004, un scanner de contrôle a montré une récidive tumorale de 2 cm dans le rein gauche restant. En avril 2004, une néphrectomie radicale a donc été pratiquée sur le rein gauche, avec pour résultat un carcinome à cellules claires de grade II de Fuhrman, ne dépassant pas la capsule rénale et avec des bords chirurgicaux libres de la tumeur.
En l'absence de maladie à distance et d'insuffisance rénale terminale secondaire à la néphrectomie bilatérale pour un carcinome à cellules claires, l'hémodialyse a débuté en mai 2004.
En juillet 2010, en l'absence de récidive tumorale 6 ans après la dernière rechute, le patient a subi une greffe de rein d'un donneur cadavérique, puis a commencé un traitement immunosuppresseur au sirolimus et a été suivi par les services d'urologie et de néphrologie.
En mars 2013, le patient a commencé à ressentir une dyspnée à l'effort minimal et une toux sèche. Une tomodensitométrie (CT-CT) a été réalisée montrant un épanchement pleural droit massif et des métastases pleurales et pulmonaires bilatérales. Au vu des manifestations cliniques du patient, il a été décidé de mettre en place un drain thoracique droit, puis de procéder à la pose d'un drain thoracique. Une biopsie pleurale a été réalisée et a montré une rechute du carcinome à cellules claires.
Compte tenu de la rechute pleurale et pulmonaire d'un carcinome à cellules claires chez un patient greffé du rein sous traitement immunosuppresseur, et après avoir revu la littérature et discuté du cas avec le service de néphrologie, il a été décidé de commencer le traitement en avril 2013 avec 25 mg/24 h de sunitinib pendant 4 semaines et 2 semaines de repos par cycles de 6 semaines, et d'augmenter la dose en l'absence de toxicité.
Après le début du traitement, la patiente a fait l'objet d'une surveillance clinique et analytique rapprochée. Très bonne tolérance avec pour seule toxicité une mucosite G1 et des nausées G1. Fonction rénale normale et absence de signe de rejet de greffe, la dose de sunitinib a donc été progressivement augmentée jusqu'à 50 mg/24 h au troisième cycle. Lors de la première réévaluation par tomodensitométrie, une réponse partielle majeure a été observée avec une diminution significative de la taille des métastases pleurales et pulmonaires bilatérales.
Actuellement et après 5 ans de traitement au sunitinib, le patient est en très bon état général, mène une vie normale et maintient une réponse partielle.