Anamnèse
Le cas est décrit d'un homme de 31 ans, séropositif, diagnostiqué en 2015, et sous traitement par dolutégravir et abacavir/lamivudine comme seuls antécédents personnels dignes d'intérêt. Fumeur actif.

Examen physique
En octobre 2015, en raison d'une augmentation de la taille du testicule gauche avec une douleur associée d'un mois d'évolution, une échographie abdominale a été réalisée, montrant des altérations de l'ultrastructure du testicule suggérant une tumeur maligne.

Examens complémentaires
L'étude a été complétée par un examen tomodensitométrique, qui n'a révélé aucun élément intéressant, et par des examens de laboratoire ordinaires, qui ont permis de détecter les taux d'AFP : 1 637, d'HCG : 2 984 et de LDH : 199.

Diagnostic
En novembre de la même année, une orchidectomie radicale gauche a été pratiquée avec des résultats histopathologiques d'une tumeur germinale mixte de 5 cm avec une marge libre et une invasion lymphatique et sanguine (pT2cN0M0, S1).

Traitement
En raison de la présence de marqueurs tumoraux élevés, il a été décidé de commencer une chimiothérapie adjuvante avec trois cycles de bléomycine, d'étoposide et de cisplatine (BEP), avec une bonne tolérance et une normalisation après le premier cycle.

Évolution
En décembre 2017, lors d'un contrôle radiologique rapproché, un nodule pulmonaire isolé non spécifique et de nombreux nouveaux nodules cavitaires compatibles avec une progression de la maladie ont été détectés. Dans ce contexte, la patiente était asymptomatique et il n'y avait pas de marqueurs tumoraux élevés.
Compte tenu de l'incongruité du cas clinique, une approche attentiste et une évaluation multidisciplinaire ont été décidées, y compris l'unité des maladies infectieuses en raison des antécédents connus d'infection par le VIH, bien que le patient n'ait jamais été immunodéprimé. Un diagnostic différentiel large de nodules pulmonaires cavités a été envisagé pour écarter d'autres étiologies possibles (granulomatose de Wegener, histiocytose à cellules de Langerhans, tuberculose, etc.) En décembre 2017, le patient a arrêté de fumer.
Après une fibrobronchoscopie, une échocardiographie et des examens de laboratoire normaux, un contrôle radiologique rapproché par PET-CT a été décidé, qui, en février 2018, n'a pas suggéré de résultats métaboliques et a montré une réduction des nodules, qui sont maintenant non cavités.