Anamnèse
Un patient de 56 ans, sans antécédents médicaux ou chirurgicaux particuliers, s'est présenté au service des urgences avec une céphalée hémicrânienne droite évoluant depuis un mois. Il a décrit la céphalée comme étant pulsatile à l'avant avec une intensification au cours des deux derniers jours, associée à des nausées matinales et à des réveils nocturnes.
Dans l'anamnèse par appareil, le patient a nié toute symptomatologie d'accompagnement à un autre niveau.

Examen physique
Examen général : bon état général. Bien hydraté et perfusé. Couleur normale. Eupnéique au repos. Oropharynx : pas de signes de muguet ni d'autres observations. Tête et cou : pas d'engorgement jugulaire. Pas d'adénopathies latérocervicales, supraclaviculaires ou submandibulaires palpables.
Auscultation pulmonaire : souffle vésiculaire conservé, sans bruits pathologiques. Auscultation cardiaque : rythmique sans souffle ni extratonos. Abdomen : mou et dépressible. Indolore à la palpation. Pas d'hépatomégalie ni de masse abdominale. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.
Examen neurologique : conscient et orienté dans les trois sphères. Fonctions supérieures sans altération. Examen des nerfs crâniens dans les limites de la normale. Force et sensibilité sans déficit.
Examen du cervelet normal. Démarche sans altération.

Tests complémentaires
"Hémogramme, biochimie de base et coagulation sanguine sans altération.
"ECG : rythme sinusal sans altération de la repolarisation.
"Radiographie du thorax : images nodulaires bilatérales dans le pharynx.
"Compte tenu de l'organicité de la céphalée, il a été décidé d'effectuer en urgence une tomodensitométrie cérébrale qui a montré les résultats suivants : tumeur solide et hétérogène dans le sinus sphénoïde avec des données radiologiques d'agressivité car elle a érodé les parois du sinus et la paroi du canal pour le nerf optique droit.

Diagnostic
Le diagnostic d'une lésion du sinus sphénoïde et de lésions pulmonaires bilatérales étant à l'étude, le patient a été admis en neurochirurgie pour une biopsie transsphénoïdale.

Traitement
Le patient a été admis avec un traitement analgésique associé à des inhibiteurs de la pompe à protons.

Évolution
Lors de son admission en neurochirurgie, une IRM cérébrale préopératoire a été réalisée, qui a montré les résultats indiqués sur l'image.
Par voie transnasale endoscopique, des échantillons ont été prélevés dans le sinus sphénoïde, dont l'analyse peropératoire a révélé la présence d'un adénocarcinome. Compte tenu de la suspicion d'une maladie tumorale disséminée, un scanner cervico-thoracique-abdominal a été réalisé, dont les résultats sont illustrés sur l'image.
Le patient a été adressé au service d'oncologie après avoir reçu le diagnostic anatomopathologique de la biopsie du sinus sphénoïdal, à savoir un adénocarcinome CK7-, CK20+, CEA+, suggérant une origine digestive.
Le patient présentait un ECOG 0, avec un bon état d'hydratation et de nutrition et aucun élément notable à l'examen physique.
Une FNA de la lésion hépatique a été réalisée, qui s'est révélée positive pour les cellules malignes compatibles avec une métastase d'adénocarcinome d'origine intestinale, et un test K-ras a été effectué sur l'échantillon, qui s'est avéré natif.
Par conséquent, avec un diagnostic d'adénocarcinome de stade IV (caractéristiques histologiques et immunohistochimiques d'origine colique), le patient a commencé un traitement de chimiothérapie à visée palliative avec FOLFOX6 (5-Fluorouracil-leucovorin/oxaliplatine)-cetuximab aux doses habituelles avec une réduction unique de la dose et une réponse partielle après 7 cycles.
En raison de la présence d'une neuropathie de grade 2-3 dans les mains, un traitement par irinotécan/cetuximab a été instauré aux doses habituelles avec un seul cycle de traitement.
La patiente a ensuite dû être hospitalisée en raison d'une septicémie associée à un cathéter, avec une évolution torpide qui a conduit à une défaillance de plusieurs organes et qui l'a finalement amenée à quitter l'hôpital 8 mois après le diagnostic.
