Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 39 ans, employée administrative au chômage, mariée et mère d'un fils de 10 mois. Elle n'a pas d'antécédents médicaux particuliers. Elle prenait des contraceptifs oraux depuis des années. Ménarche à l'âge de 13 ans. Dernières règles le 07/02/2013. G1A0P1, date d'accouchement le 30/04/2012. Opérée pour des furoncles dans les deux seins. Pas d'antécédents familiaux de cancer.
Deux mois avant l'accouchement, elle a commencé à remarquer une grosseur au sein droit et a consulté son gynécologue, qui lui a recommandé d'attendre de voir comment elle évoluerait après l'accouchement. Après l'accouchement, la grosseur a continué à augmenter et son gynécologue a demandé une mammographie et une échographie.

Examen physique
L'examen physique a mis en évidence un nodule de 8 cm de diamètre maximum dans le quadrant supéro-externe du sein droit, douloureux, adhérant aux plans profonds et sans infiltration cutanée.

Examens complémentaires
Une échographie du sein droit a été réalisée, au cours de laquelle a été identifiée une masse hypoéchogène avec des microcalcifications à bords irréguliers, mal définies, de taille indéterminée atteignant au moins 6 cm de diamètre maximal, occupant la jonction des quadrants supérieurs, une partie du quadrant supéro-externe et une partie du quadrant interne. Il y avait des nodules satellites et une adénopathie dans l'aisselle droite avec une couche corticale nettement épaissie.
L'étude anatomopathologique de ce nodule par biopsie a été décrite comme un carcinome canalaire infiltrant avec FNA axillaire positif, récepteur aux œstrogènes (ER) +++, récepteur à la progestérone (PR) +++, HER-2 +++.
La tomodensitométrie réalisée dans le cadre de l'étude d'extension a montré de multiples métastases hépatiques dans les deux lobes, les plus grandes mesurant entre 3 et 4 cm, situées dans les segments IV et VIII.
La scintigraphie osseuse n'a révélé aucune métastase osseuse.
Par la suite, la tomodensitométrie a révélé des lésions blastiques dans le processus transverse de D7 et dans le corps vertébral de D10, qui n'étaient pas présentes dans les études précédentes.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant du sein droit, cT3N1M1, stade IV, ER+++, PR+++, HER-2+++.

Traitement
En février 2013, la patiente a été enrôlée dans l'essai clinique PERUSE (étude de phase IIIb, ouverte, multicentrique, qui a été activée en mai 2012 et dont l'objectif principal était d'analyser la sécurité et l'efficacité du pertuzumab et du trastuzumab en association avec une chimiothérapie de première ligne à base de taxanes dans un large groupe de femmes atteintes d'un cancer du sein HER-2+ localement récurrent ou métastatique12), et a commencé une chimiothérapie avec le schéma docétaxel-pertuzumab-trastuzumab. Après le premier cycle, la patiente a développé une mucosite de grade III et une toxicité hématologique, elle a donc continué avec paclitaxel-trastuzumab-pertuzumab entre avril et juin 2013, pour finalement arrêter en raison d'une mucosite de grade III et d'une neurotoxicité de grade III. Depuis juillet 2013, la patiente est restée sous trastuzumab-pertuzumab tous les 21 jours et tamoxifène 20mg/jour-goséréline tous les trimestres.

Progrès
Huit mois après le début du traitement, la régression de ces métastases hépatiques en lésions millimétriques a pu être observée au scanner. Les lésions osseuses ont également été décrites comme des lésions ponctuées scléreuses. Jusqu'à présent, la maladie de la patiente est restée stable, tous ses examens de suivi décrits en octobre 2013 étant décrits comme inchangés. Actuellement, la patiente présente un ECOG 1 pour une mucosite de grade I et une douleur chronique mixte qui est suivie par l'unité de soins palliatifs. L'examen physique a révélé un nodule