Anamnèse
Une femme de 61 ans a présenté des métrorragies légères depuis 2 mois, accompagnées de douleurs dans l'hypogastre, qui se sont atténuées avec les analgésiques classiques, et d'une asthénie, raison pour laquelle, en avril 2014, elle s'est rendue au service des urgences gynécologiques où une échographie pelvienne a été réalisée, montrant un utérus élargi avec un endomètre de 52,1 mm et une épaisseur myométriale de 9,9 mm. Une micro-saignée utérine a été réalisée et des échantillons ont été envoyés d'urgence en pathologie en raison d'une suspicion de néoplasie utérine.
Par la suite, la patiente a commencé à souffrir de paresthésie dans les membres inférieurs pendant deux jours, avec une perte totale de mobilité. Une IRM dorsale a été réalisée, montrant une métastase dans l'espace épidural à D9 et D10 avec une masse de tissu mou associée, provoquant une sténose presque complète du canal rachidien, avec un amincissement et un œdème de la moelle épinière à ce niveau, en relation avec la compression.
Une laminectomie urgente a été pratiquée avec biopsie des échantillons obtenus, et le résultat de l'anatomie pathologique (AP) était un sarcome endométrial stromal indifférencié.

Examen physique
Conscient, orienté, eupnéique, afébrile, bien perfusé et nourri. Hémodynamiquement stable. AC : rythmique, sans murmure ni bruit additionnel. AP : VCM, pas de râles audibles. L'examen des seins est sans particularité.
Pas d'adénopathie sus-claviculaire ou axillaire palpable. Abdomen : mou, dépressible, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde, masse palpable dans l'hypogastre et la FID d'environ 5 cm ; pas d'hépatomégalie ni de splénomégalie ; pas de signes d'irritation péritonéale. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de TVP. Examen neurologique : paraplégie avec niveau sensoriel D12 environ.

Examens complémentaires
- Tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne : masse à rehaussement hétérogène dans la localisation théorique de la glande surrénale gauche avec des diamètres maximaux de 43 x 50 x 56 mm (AP, T et LG, respectivement) suggérant la présence d'un implant métastatique. Agrandissement marqué de la cavité utérine avec un contenu hypodense à l'intérieur et des diamètres maximaux de 101 x 127 x 140 mm en relation avec un carcinome endométrial. Épaississement du muscle obturateur interne gauche avec image hypodense à l'intérieur en relation probable avec une infiltration métastatique.
- IRM dorsale : lésion du corps vertébral D4, prédominant dans l'hémivertèbre gauche, s'étendant à l'apophyse transverse gauche, avec une masse de tissu mou associée qui sténose légèrement le foramen conjonctif supérieur ipsilatéral et vers l'espace épidural, provoquant une sténose de moins de 50 % du canal rachidien et déplaçant légèrement la moelle épinière vers la droite. Aucune altération du signal de la moelle n'est observée à ce niveau.
Infiltration métastatique dans l'espace épidural, au niveau D9-D10, longue de 45 mm et comprimant presque complètement le canal rachidien à ce niveau, avec un amincissement important, un déplacement vers la droite et une augmentation du signal en relation avec l'œdème de la moelle osseuse et la compression de la moelle épinière. Cette lésion s'étend, sous la forme d'une masse de tissus mous, vers les foramina gauches de D9 et D10 et leurs processus transverses, et infiltre ensuite les arcs postérieurs des côtes ipsilatérales adjacentes.
- IRM lombaire : une infiltration métastatique est observée dans le corps vertébral de L5, avec une plus grande implication de l'hémicorps droit et de la masse de tissu mou adjacente. Infiltration métastatique dans l'ala sacrée droite, ainsi que dans le S1 droit et extension au foramen sacré S1 droit et vers le sac thécal, avec légère sténose de ce dernier.
- AP : tumeur maligne indifférenciée compatible avec un sarcome endométrial indifférencié. L'index prolifératif mesuré avec le MIB1 est élevé.

Diagnostic
Sarcome stromal endométrial indifférencié de stade IV.

Traitement
Le 5 mai 2014, une laminectomie urgente de T9-11 a été réalisée, en raison d'une volumineuse tumeur épidurale circonférentielle, principalement à gauche, très adhérente à la dure-mère, avec une petite déchirure durale.
En outre, le 27 mai 2014, une RT a été administrée sur D4 en une seule séance, afin d'éviter d'autres complications neurologiques au-delà du niveau déjà présent chez le patient.

L'évolution
Evolution était torpide, avec des symptômes neurologiques persistants.
Il a commencé par présenter un syndrome fébrile, probablement secondaire à une infection des voies urinaires qui n'a pas répondu au traitement antibiotique. Il a également présenté une dyspnée soudaine associée à une augmentation de la circonférence des membres inférieurs gauche et droit par rapport au membre controlatéral. Compte tenu de la suspicion clinique de TEP et de TVP, une anticoagulation a été mise en place, avec comme complication un hématome splénique capsulé.
En raison de la détérioration clinique rapide et de l'instabilité hémodynamique persistante malgré le traitement mis en œuvre, il a été décidé de poursuivre les mesures de soutien et de confort.