Anamnèse
En janvier 2017, elle est revenue en consultation dans le service d'oncologie médicale, rapportant une dysphagie pour les solides depuis août 2016.
En septembre 2014, elle avait été opérée en Allemagne d'une tumeur rectale par résection antérieure du rectum et mise en place d'une stomie définitive. La patiente a déclaré que la tumeur était secondaire à la tumeur du sein, bien qu'elle n'ait fourni aucun rapport. Depuis lors, elle recevait un traitement à base d'évérolimus et d'exémestane.
Elle avait commencé une étude en Allemagne pour sa dysphagie et, en décembre 2016, une tomodensitométrie de l'abdomen a été réalisée avec une sténose sous-cardiale et une gastroscopie avec une sténose qui ne pouvait pas être passée par l'endoscope. Une dilatation de la sténose a été effectuée, mais selon le patient, aucun échantillon n'a été prélevé. À l'heure actuelle, le patient est retourné en Espagne et souhaite poursuivre son suivi et ses études dans notre centre.

Examen physique
"ECOG PS 1, poids 77 kg, taille 168 cm.
"Conscient et orienté dans les trois sphères, bon état général. Bien hydratée et perfusée.
"Seins : prothèses bilatérales. Pas d'autres constatations. Pas de ganglions lymphatiques axillaires ou sus-claviculaires palpables.
"ACR : tonalités rythmiques, pas de souffle. Murmure vésical préservé sans agrégats.
"ABD : bruits hydroaériques normoactifs. Doux, non douloureux à la palpation. Pas de masse ni d'organomégalie. Colostomie non fonctionnelle.
"MMII : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Examens complémentaires
" Tomodensitométrie thoraco-abdominale en janvier 2017 : sténose par épaississement concentrique de l'œsophage thoracique, évocatrice d'une étiologie œsophagienne intrinsèque et d'une réticulation de graisse mésentérique, pour laquelle une surveillance rapprochée est recommandée.
"Gastroscopie : sténose empêchant le passage de l'endoscopie conventionnelle à 27 cm de l'arcade.
"Dentaire : muqueuse œsophagienne normale, évoquant une compression extrinsèque, aucune biopsie n'est réalisée.
"Bronchoscopie : aucun résultat.
"Scanner PET-CT : légère activité métabolique dans l'épaississement œsophagien connu.
À ce stade, le diagnostic différentiel a été établi entre une pathologie intrinsèque de l'œsophage ou une nouvelle récidive du carcinome mammaire.
Compte tenu de la difficulté diagnostique, la patiente a été présentée au comité des tumeurs thoraciques et il a été décidé d'adopter une approche chirurgicale pour prélever un échantillon. Une biopsie du tissu péri-œsophagien a été réalisée par une approche VATS en collaboration avec la chirurgie thoracique et la chirurgie générale. L'anatomie pathologique a montré une infiltration massive du tissu fibreux par un carcinome dont l'immunophénotype correspond à une métastase d'un carcinome lobulaire du sein, avec des récepteurs hormonaux positifs, HER-2 négatifs.

Diagnostic
Rechute multiple d'un carcinome lobulaire du sein dans le tube digestif (œsophagien et rectal).

Traitement
Compte tenu de l'atteinte viscérale avec des signes cliniques de dysphagie en progression, un traitement par paclitaxel hebdomadaire a été débuté en avril 2017, nécessitant une modification en Nab-paclitaxel en raison d'une réaction à la perfusion.

Évolution
Après 4 cycles, progression œsophagienne et mésentérique, donc en août 2017 il a commencé un traitement par adriamycine liposomale avec une réaction perfusionnelle sévère qui a forcé sa suspension. En septembre 2017, l'éribuline a été débutée, avec une mauvaise tolérance et une progression clinique, elle reçoit donc un traitement par fulvestrant depuis novembre 2017. Dernière réévaluation en mars 2018, avec une maladie stable et un bon contrôle symptomatique, ayant disparu la dysphagie pour les solides qui avait motivé le début de l'étude.