Anamnèse
Une patiente de 18 ans, sans antécédents personnels, consulte pour des douleurs dans la jambe gauche. Une biopsie à l'aiguille permet de diagnostiquer une tumeur à cellules géantes du fémur gauche.

Examen physique
Examen physique normal, à l'exception de la tumeur du membre inférieur gauche au niveau du fémur proximal.

Examens complémentaires
- Anatomie pathologique : tumeur à cellules géantes de grade 3 de Sanerkin du fémur gauche.
- Radiographie du thorax : pas de résultats pathologiques.

Diagnostic
Tumeur à cellules géantes située dans le fémur gauche.

Traitement
En décembre 1999, l'excision, la prothèse et l'allogreffe ont été réalisées avec les résultats pathologiques spécifiés dans la section sur les examens complémentaires.

Évolution
Six mois après l'intervention chirurgicale, des métastases pulmonaires multiples présentant un aspect de lâcher de ballons ont été diagnostiquées par radiographie de contrôle.
En octobre 2000, une chimiothérapie à base de cisplatine, d'adriamycine et d'ifosfamide a été entamée, et une progression a été observée après six cycles.
Elle a ensuite suivi un traitement à l'interféron alfa 2a à faibles doses pendant un mois, mais a dû l'abandonner en raison d'une toxicité inacceptable.
Depuis lors, elle fait l'objet d'un suivi clinique, avec une stabilisation de la maladie. Elle est actuellement suivie par des radiographies annuelles, dont certaines sont présentées ci-dessous.