Anamnèse
Un homme de 73 ans, sans allergies médicamenteuses ou habitudes toxiques connues, sous traitement anticoagulant depuis 2009 pour une fibrillation auriculaire.
En 2010, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome de la prostate avec une atteinte des ganglions lymphatiques rétrocruraux et rétropéritonéaux et une scintigraphie osseuse positive pour les métastases (stade IV par M1). Un blocage androgénique complet a été instauré et le traitement a été poursuivi pendant 28 mois, avec une diminution du taux de PSA (de 239 ng/mL à 2 ng/mL) jusqu'en novembre 2013, date à laquelle une progression ganglionnaire, osseuse et biochimique est devenue évidente. Après avoir considéré que la maladie était résistante à la castration, un traitement de chimiothérapie a été proposé avec du docétaxel-prednisone et des bisphosphonates, ne recevant qu'un cycle de docétaxel en raison d'une mauvaise tolérance et initiant l'abiratérone-prednisone avec un bénéfice clinique pendant 10 mois.
En novembre 2014, le patient a de nouveau progressé et le traitement par docétaxel-prednisone a été réintroduit. Après avoir reçu le 6e cycle, le patient a été admis pour plusieurs épisodes de crises partielles simples.

Examen physique
Statut de performance (ECOG) 2. Pas de focalité neurologique aiguë, avec force et sensibilité préservées dans les 4 membres.

Examens complémentaires
"Un scanner cérébral a été réalisé sans contraste, montrant une atteinte diffuse de la calvaria crânienne et de multiples masses de tissus mous évoquant des métastases méningées.
"Au vu de ces résultats, une IRM cérébrale a été demandée, confirmant un épaississement méningé frontotemporo-pariétal bilatéral, qui se rehausse modérément et de façon homogène avec le contraste.

Diagnostic
Adénocarcinome de la prostate de stade IV avec métastases osseuses, ganglionnaires et méningées.

Traitement
Dès l'apparition des crises partielles simples, la patiente a commencé un traitement anticonvulsivant au levetiracetam et, suite à l'IRM cérébrale, un traitement palliatif par radiothérapie a été entrepris sur l'holocrâne jusqu'à C2, la dose reçue étant de 30 Gy à 3 Gy par séance.

Évolution
Après le traitement par radiothérapie, la patiente a présenté une aggravation clinique progressive avec une asthénie importante et une faiblesse des membres inférieurs, et est sortie fin avril 2015.