Anamnèse
Homme de 72 ans, avec des antécédents de BPCO modérée stable, sous traitement pharmacologique pour l'hypertension, le diabète et la dyslipidémie. Pas d'autres antécédents intéressants.

Antécédents oncologiques : diagnostic en décembre 2014 par gastroscopie et tomodensitométrie d'un carcinome peu différencié de l'œsophage distal. Adénopathies importantes au niveau de la jonction œso-gastrique, du ligament gastro-hépatique et du tronc cœliaque. Une laparoscopie diagnostique a permis d'exclure une atteinte péritonéale. En janvier, il a reçu le premier cycle de chimiothérapie néoadjuvante selon le schéma suivant
EOF.

Admis en février 2015 au service d'oncologie pour deux jours de nausées et vomissements postprandiaux. Il a également présenté une instabilité de la marche qui progressait depuis 7 jours et l'empêchait de marcher.

Examen physique
Tension artérielle 147/70 mmHg, FC 88 bpm, température 36,6 ºC, le reste de l'examen est sans particularité.

Examen neurologique : alerte, orienté, coopératif, langage normal, pas de dysarthrie, campimétrie de confrontation normale, nerfs crâniens non altérés. Moteur : force 5/5 par groupe musculaire dans les quatre membres, réflexes musculo-squelettiques normaux. Sensoriel : tactoalgésie normale. Coordination : pas de dysmétrie doigt-nez. Quelques secondes après être passé du décubitus à la position assise, il commence à se sentir étourdi, ce qui rend la déambulation impossible. Instabilité.

Tests complémentaires
" NFS : Hb 12,4 g/dl, leucocytes 8,22 x 103/μl, neutrophiles 4,39 x 103/μl, plaquettes 253 x 103/μl. Biochimie sans altération sauf : protéine C-réactive 97,6 mg/l.
" Radiographie du thorax : pas d'infiltrat, pas d'épanchement pleural.
" Tomodensitométrie crânienne avec contraste : pas de résultat pathologique. Zone douteuse de malignité occipitale droite.
"Échographie Doppler des troncs supra-aortiques : aucun signe d'athéromatose significative. Le flux est détecté dans les artères vertébrales dans la direction physiologique.
"IRM crânienne sans et avec contraste : carcinomatose méningée étendue affectant principalement la fosse postérieure (également les nerfs crâniens), à un moindre degré au niveau supratentoriel.
L'élargissement ventriculaire ne montre pas de signe d'hydrocéphalie obstructive du point de vue de l'imagerie, probablement en raison de la rétraction parenchymateuse diffuse existante.
Carcinomatose méningée.

Diagnostic
Carcinomatose méningée secondaire à un carcinome de l'œsophage.

Traitement
Des mesures de soutien ont été mises en place, ainsi qu'une corticothérapie à forte dose, et les mesures agressives ont été découragées.

Evolution
Au niveau neurologique, elle a commencé à se détériorer avec une dysarthrie et une disparition du réflexe nauséeux, suivies d'une détérioration progressive de l'état de conscience malgré le traitement administré, jusqu'à son décès.