Anamnèse
Homme de 61 ans, ex-fumeur de 60 paquets/an, sans autres antécédents intéressants. Antécédents oncologiques : en 1992 : carcinome papillaire de la thyroïde traité par thyroïdectomie totale et pT1apN0M0 vidange cervicale gauche, suivi d'un traitement adjuvant par radio-iode.
En 2006, il a consulté pour un diagnostic de carcinome épidermoïde G2 du larynx. Il a subi une hémilaringuectomie supracricoïde gauche (pT2aN0M0R1) et une radiothérapie adjuvante.
En 2007, adénocarcinome du rectum rmT3rmN1, traité par chimioradiothérapie néoadjuvante avec capécitabine orale, suivie d'une résection antérieure et d'une excision mésorectale totale, puis chimiothérapie adjuvante avec Xelox (8 cycles).
En janvier 2012 : nodule dans le lobe supérieur droit du poumon mesurant 15 x 17 mm, hyperharmonieux sur PET/CT.
Segmentectomie sans lymphadénectomie (pT1aNxM0 R1) avec diagnostic anatomopathologique de carcinome épidermoïde G2.
Juin 2012 : bloc adénopathique hilaire hypermétabolique sur la TEP/TDM. Traité par cisplatine-vinorelbine par voie orale (4 cycles) et radiothérapie thoracique concomitante avec réponse partielle.
Six mois après la fin du traitement, il a été admis pour des vertiges et des céphalées holocrâniennes avec vomissements incoercibles.

Examen physique
L'examen par appareil est sans particularité, à l'exception de l'examen neurologique où l'on observe une dysmétrie à prédominance droite et une instabilité de la marche avec augmentation de la base d'appui.

Examens complémentaires
IRM cérébrale : tumeur infratentorielle droite de 26 x 24 x 25 mm à contours polylobés et à contenu hétérogène avec effet de masse sur le vermis et le 4e ventricule. Le système ventriculaire a légèrement augmenté de taille.
Tomodensitométrie thoraco-abdominopelvienne : aucun signe de la maladie.

Diagnostic
Métastase cérébelleuse unique.

Traitement
Diagnostiqué avec une métastase cérébrale unique et une maladie extracrânienne contrôlée, il a commencé une radiothérapie stéréotaxique fractionnée, présentant au cours du traitement une aggravation clinique avec une détérioration cognitive et une dysmétrie. L'IRM cérébrale a montré une augmentation de la taille de la tumeur cérébrale.
Elle a été adressée en neurochirurgie pour une craniotomie sous-occipitale avec métastasectomie cérébelleuse. L'étude anatomopathologique était compatible avec une métastase cérébelleuse due à un adénocarcinome avec un immunophénotype colique.

Évolution
Un mois après l'opération, il a été admis pour insuffisance respiratoire aiguë et suspicion clinique de PTE. Malgré un traitement par HBPM à doses thérapeutiques, l'évolution a été défavorable avec une détérioration progressive, et seules des mesures symptomatiques ont été adoptées jusqu'au décès du patient.