Anamnèse
Un homme de 45 ans s'est présenté aux urgences en mai 2013 en raison de l'apparition d'une tuméfaction inguinale gauche depuis 10 jours, douloureuse et augmentant de taille à l'effort et au Valsalva. Le rythme de ses selles était normal. Pas de fièvre ni de sensation de dysthermie.
Antécédents personnels : fumeuse (IPA 30) et buveuse régulière, ancienne consommatrice de drogues injectables (héroïne), virus de l'hépatite B, virus de l'hépatite C et VIH. Tuberculose en 1999. Condylomatose d'apparition récente.

Examen physique
Tension artérielle : 138/91 mmHg. Fréquence cardiaque : 66 bpm. Température : 36 ºC.
L'examen physique a révélé des adénopathies inguinales bilatérales, prédominant à gauche, adhérentes aux plans profonds et douloureuses à la palpation. Dans la région anogénitale, il y avait une plaque érythémateuse de 3 cm sur le gland du pénis, non surélevée et non douloureuse.

Examens complémentaires
- Échographie des tissus mous (région inguinale) (21/5/2013) : trois lésions hétéroéchogènes ont été observées dans la région inguinale gauche, avec des frontières délimitées, arrondies et ne dépendant pas des plans profonds.
- FNA adénopathie inguinale (25/5/2013) : métastase d'un carcinome épidermoïde.
- Anuscopie et biopsie de la muqueuse anale latérale droite (1/6/2013) : transition pavimento-cylindrique. Rapport anatomopathologique : dysplasie de haut grade.
- Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne (6/2013) : lymphadénopathie inguinale bilatérale et iliaque externe droite. Foie sans lésions.
Épaississement nodulaire focal de 15 mm dans la vésicule biliaire, évoquant un polype de la vésicule biliaire.
- Imagerie par résonance magnétique (IRM) du bassin (6/2013) : lésion hypointense excrescente dépendant du méat urétral, dans le gland du pénis, avec des contours polycycliques et une invasion de 12 mm de profondeur dans le corps spongieux/urètre.
Lymphadénopathies inguinocrurales pathologiques jusqu'à 35 mm, avec une dominance gauche.
- Biopsie de la peau du gland du pénis : semi-muqueuse du gland du pénis avec des lésions de carcinome in situ.

Diagnostic
Après biopsie de l'adénopathie inguinale et de la lésion du gland du pénis, ainsi que les examens radiologiques effectués, un diagnostic définitif a été posé : carcinome épidermoïde du pénis pT3 N3 M0. Stade IV.

Traitement
La patiente a commencé une chimiothérapie de première intention avec du cisplatine (100 mg/m2) et du 5-FU (1 000 mg/m2) en août 2013, avec un retard dû à une admission à l'hôpital pour une infection de cathéter endovasculaire. L'approche initiale consistait à administrer 6 cycles.
Un scanner de réévaluation a été réalisé après le troisième cycle, où une stabilité de la maladie a été observée, de sorte que le patient a poursuivi le traitement avec une tolérance adéquate, présentant des vomissements de grade 2 comme seule toxicité.
Après le cinquième cycle, le patient s'est présenté à la clinique en signalant une augmentation de la taille des adénopathies inguinales bilatérales, avec un suintement dans la peau associé à une augmentation significative de la taille des testicules et du pénis. Au vu de ces résultats, il a été décidé de réaliser un nouveau scanner thoraco-abdomino-pelvien, qui a confirmé la progression des adénopathies, avec ulcération de la peau.
Il a été décidé de débuter une deuxième ligne de chimiothérapie par paclitaxel (175 mg/m2 trois fois par semaine) en janvier 2014.

Évolution
Trois semaines après le début du traitement, le patient a montré une diminution significative de la taille des adénopathies inguinales, et après la fin du quatrième cycle, un scanner a été réalisé en avril 2014 pour évaluer la réponse, montrant des adénopathies avec un centre nécrotique dans les zones inguinales. Discrètes adénopathies rétropéritonéales subcentimétriques. Pas de maladie à d'autres niveaux. Une fois la réponse confirmée, le patient poursuit le traitement.
Jusqu'à présent, la patiente a reçu 7 cycles de paclitaxel, avec une très bonne tolérance au traitement et une diminution de la taille des adénopathies à la palpation.