Anamnèse
Le patient était un homme de 47 ans, ancien fumeur depuis 2 ans, sans autres antécédents personnels ou familiaux dignes d'intérêt. Il a consulté le service des urgences de notre centre pour un tableau subaigu de dyspnée progressive jusqu'au repos.

Examen physique
L'examen physique a révélé une gynécomastie et des signes d'insuffisance respiratoire. La patiente a été transférée à l'unité de soins intensifs de notre centre en raison d'une instabilité hémodynamique et d'une aggravation des symptômes cliniques qui ne s'amélioraient pas avec le traitement médical. Un traitement par ventilation mécanique non invasive (VNI) a été mis en place, permettant une amélioration du travail respiratoire.

Examens complémentaires
La radiographie du thorax montre un élargissement du médiastin et un modèle radiologique d'infiltrats pulmonaires nodulaires multiples et bilatéraux. Les examens de laboratoire (sérologie et cultures) n'ont révélé aucune altération pathologique.
Vingt-quatre heures après son admission, le patient a évolué vers une insuffisance respiratoire réfractaire nécessitant une intubation endotrachéale ; la fibrobronchoscopie a montré des sécrétions hématiques avec un lavage broncho-alvéolaire hémorragique et aucune autre altération.
Un scanner thoraco-abdominal a été demandé et a confirmé la présence d'une masse médiastinale avec une dissémination pulmonaire, hépatique et rénale droite bilatérale. Compte tenu de ces résultats, on a suspecté un néoplasme germinal et on a donc demandé des marqueurs tumoraux, qui ont montré une élévation marquée de la choriogonadotrophine (ß-hCG), avec une valeur de 134 330 UI/l (référence chez les hommes < 2 UI/l) ; les valeurs de l'α-fœtoprotéine étaient dans les limites de la normale. L'étude a été complétée par une échographie du scrotum qui n'a révélé aucune anomalie pathologique, à l'exception d'une réduction de la taille des testicules bilatéraux.

Diagnostic
Évalué par l'oncologie médicale comme un néoplasme germinal disséminé, et compte tenu de la gravité de la situation et de l'absence de résultats anatomo-pathologiques du lavage broncho-alvéolaire, il a été décidé d'indiquer un traitement par chimiothérapie.

Traitement
Un premier cycle de trois jours consécutifs a été entamé avec du cisplatine et de l'étoposide (doses de 20 mg/m2/jour et 100 mg/m2/jour respectivement).

Évolution
Malgré l'instauration précoce du traitement, la patiente a connu une évolution défavorable avec une insuffisance respiratoire irréversible et est décédée trois jours après l'instauration du traitement.
L'autopsie pratiquée a permis de poser le diagnostic définitif d'une tumeur médiastinale antérieure-moyenne-supérieure de 12 cm d'aspect hémorragique, compatible avec un choriocarcinome médiastinal primaire disséminé, touchant les troncs supra-aortiques avec infiltration du péricarde et du lobe moyen du poumon, épanchement hémorragique péricardique, multiples nodules tumoraux pulmonaires hémorragiques bilatéraux occupant 90 % du parenchyme pulmonaire, multiples nodules hépatiques, nodules uniques dans le rein droit et un autre splénique respectivement.