Anamnèse
La patiente est une femme de 50 ans, sans allergie médicamenteuse connue, qui fume un paquet par jour, avec une dose cumulée de 30 paquets-années. Elle n'a pas d'autres habitudes toxiques, d'exposition à des risques ou d'antécédents de néoplasie dans sa famille. Elle n'a pas d'autres antécédents pathologiques intéressants.
Son histoire oncologique a commencé en février 2013 lorsque, après une évolution clinique d'environ un mois de douleurs hypogastriques intenses et de distension abdominale, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome ovarien séreux de haut grade de stade IIIC, avec une chirurgie initiale programmée et optimale et une chimiothérapie adjuvante dans le cadre de l'essai clinique TRINOVA-3, sous le traitement carboplatine/paclitaxel plus trebananib, une nouvelle molécule antiangiogénique, ou placebo. Il a terminé six cycles de traitement bien tolérés en août 2013. Aucune mutation germinale ou somatique des gènes BRCA-1 ou BRCA2 n'a été trouvée.
Lors du bilan d'avril 2016, le patient a présenté une dysphagie progressive et une rechute de la maladie a été observée dans les ganglions lymphatiques médiastinaux, attribuant les symptômes à cette rechute. Un traitement de chimiothérapie par carboplatine/paclitaxel a été repris, terminant six cycles supplémentaires avec une bonne tolérance en août 2016 et avec une rémission de la dysphagie.
Par la suite, en mars 2017, on a constaté une aggravation de l'état clinique, avec des preuves d'une nouvelle rechute dans les ganglions lymphatiques médiastinaux et le péritoine pelvien, de sorte que le patient a été inclus dans le CD PiSSARRO-II, basé sur l'administration de carboplatine/doxorubicine liposomale pégylée et d'APR-246, une nouvelle molécule conçue pour réactiver la p53. Sous ce traitement, la patiente a commencé à présenter des symptômes neurologiques très subtils mais progressifs sous la forme d'une dysarthrie, qui a été initialement attribuée à la toxicité potentielle du traitement expérimental ; pour cette raison, et après que la maladie se soit stabilisée après cinq cycles de traitement (se terminant en août 2017), il a été décidé d'arrêter le traitement et de passer à des examens de contrôle. Cependant, les symptômes neurologiques ont progressé, avec l'apparition de nouveaux symptômes tels qu'une instabilité de la marche et une incoordination motrice lors de la manipulation d'objets sur une période de quatre mois.

Examen physique
En octobre 2017, la patiente a été adressée en neurologie, qui a constaté lors de l'examen neurologique : une dysarthrie, avec un discours scandé, sans aphasie ni altération de l'oculomotricité. Pas de troubles campimétriques ni de parésie faciale ; équilibre musculaire normal. Dysmétrie des quatre membres, en particulier du bras gauche et des deux membres inférieurs, ainsi qu'une hypotonie du tronc. La déambulation autonome est impossible en raison de l'ataxie. Fonctions corticales supérieures préservées. Le reste de l'examen physique par appareil est inchangé.

Examens complémentaires
Une IRM cérébrale et un test sanguin avec une étude d'auto-immunité avec des anticorps onconeuronaux dans le sérum ont été demandés. Les résultats de ces études ont montré une atrophie cérébelleuse modérée et des anticorps anti-Yo positifs dans le sérum. Les autres paramètres analytiques se situaient dans la fourchette normale.

Diagnostic
Ceci confirme le diagnostic de syndrome de dégénérescence cérébelleuse paranéoplasique dû aux anticorps anti-Yo dans le contexte d'un carcinome ovarien.

Traitement
Après le diagnostic, un traitement par bolus de méthylprednisolone à haute dose a été indiqué, ainsi que trois cycles d'immunoglobulines intraveineuses, sans amélioration clinique.
Compte tenu de la faible réponse du syndrome neurologique à la chimiothérapie précédente et de la stabilité radiologique de la maladie, les contrôles oncologiques ont été poursuivis jusqu'en janvier 2018, date à laquelle un examen TEP-TDM a révélé une légère progression de la maladie.
PET-CT a montré une légère progression de la maladie au niveau ganglionnaire (latérocervical droit 9 mm, médiastinal prévasculaire 9 mm, carène 12 mm, hilaire droit 14 mm). La progression est considérée comme résistante au platine et un traitement par gemcitabine est proposé. Après quatre cycles, la maladie est restée stable mais les symptômes neurologiques ont progressé ; il a été décidé d'hospitaliser la patiente en neurologie pour un traitement par plasmaphérèse tous les deux jours, avec un total de cinq séances.
La réévaluation après 3 mois a montré une évolution continue de la détérioration neurologique malgré la stabilité radiologique de la maladie, avec une toxicité hématologique significative qui a conduit à de multiples retards dans l'administration de la chimiothérapie. Pour cette raison, les séries suivantes d'immunoglobulines n'ont pas été administrées et il a été décidé d'arrêter le traitement à la gemcitabine.

Évolution
En juin 2018, la patiente ne présentait plus que des symptômes neurologiques ; elle était actuellement prostrée dans un fauteuil roulant, incapable de manipuler des objets et avait des difficultés à s'exprimer en raison d'une dysarthrie, de céphalées et de douleurs neuropathiques dues à une atrophie musculaire secondaire. Le marqueur tumoral a également montré une légère augmentation (43,1U/ml, auparavant 30,8U/ml). Malgré la stabilité radiologique du cancer de l'ovaire, l'option de réintroduire un traitement systémique par paclitaxel hebdomadaire est envisagée pour tenter d'atténuer l'impact du syndrome paranéoplasique.
Après quatre semaines, le marqueur tumoral CA-125 reste stable, mais les symptômes neurologiques de la patiente continuent de s'aggraver, avec un déclin fonctionnel progressif, de sorte que le traitement prescrit est à nouveau interrompu.
En juin 2019, une progression du cancer de l'ovaire sous forme de létalités cutanées est observée, une reprise de la chimiothérapie est donc proposée. Avec la volonté de ne pas prolonger sa survie compte tenu de la détérioration neurologique dont elle souffre, la patiente refuse le traitement oncospécifique, décidant de poursuivre la thérapie de soutien et le contrôle par PADES.