Anamnèse
Le patient rapporte une gêne abdominale généralisée liée à une distension abdominale, avec un syndrome général important (asthénie, perte d'appétit et amaigrissement progressif). Dyspnée à l'effort modérée. Aucun symptôme infectieux pour le moment.

Examen physique
ECOG 2, hémodynamiquement stable et afébrile. Jaunisse sur la peau, les muqueuses et les conjonctives. Auscultation cardiaque : tonalités rythmiques, pas de souffle audible. Auscultation pulmonaire : hypoventilation globale. Abdomen : très distendu, inconfortable à la palpation, grosse hépatomégalie jusqu'à 15 cm sous le rebord costal droit. Membres inférieurs : pas d'œdème.

Examens complémentaires
Analyses sanguines avant le début du traitement cytostatique : Hb 7,8 g/dl, leucocytes 36 800 mmc, plaquettes 547 000 mmc, créatinine 0,71 mg/dl, bilirubine totale 4,7 mg/dl, sodium 127 mEq/l, potassium 4,9 mEq/l, calcium 9 mg/dl. Les jours précédents, le taux d'acide urique était de 10,4 mg/dl. En ce qui concerne les marqueurs des tumeurs neuroendocrines, il avait 309,3 ng/ml d'énolase neuronale spécifique et 914,4 ng/ml de chromogranine A.

Diagnostic
Avec un diagnostic de G3 NEC (ki-67 : 90 %) de stade IV cardia, avec atteinte multisystémique, le patient a été admis en oncologie médicale et a commencé un traitement cytostatique de première ligne pour une maladie avancée avec carboplatine AUC-4 (jour 1) + étoposide 80 mg/m2 (jours 1, 2, 3) tous les 21 jours, avec réduction de la dose en fonction de l'ECOG et de l'atteinte hépatique. Une transfusion de 2 concentrés de globules rouges a également été réalisée.
Le lendemain, le patient a présenté une détérioration clinique significative, avec une dyspnée au repos et une saturation en oxygène inférieure à 90 %, nécessitant une oxygénothérapie à l'aide d'un réservoir. Des tests de laboratoire ont été effectués, montrant : acide urique 15,4 mg/dl, créatinine 1,02 mg/dl, phosphore 4,1 mg/dl, cholestérol total 577 mg/dl, LDL 522 mg/dl, sodium 125 mEq/l, potassium 5,7 mEq/l, calcium 8,6 mg/dl. Les gaz du sang artériel montrent un pH de 7,31, une pCO2 de 25 mm Hg, une pO2 de 56 mm Hg, un bicarbonate de 12,6 mmol/l, un excès de bases de 12,1 mmol/l et une saturation en oxygène de 86 % (avec MKV à 50 %).
Un traitement par allopurinol 100 mg/8h par voie orale, rasburicase 0,2 mg/kg/jour par voie intraveineuse en doses uniques, furosémide 20 mg/8 h par voie intraveineuse et sérothérapie intensive a été instauré, en maintenant un traitement antifongique par fluconazole, débuté suite à l'isolement de Candida albicans lors d'un brossage œsophagien réalisé au cours d'une gastroscopie.
Analyses sanguines et gaz du sang veineux : acide urique 4,7 mg/dl, créatinine 1,61 mg/dl, calcium 8,2 mg/dl, sodium 132 mEq/l, potassium 6 mEq/l, phosphore 8,1 mg/dl, pH 7,28, bicarbonate 16,9 mmol/l, pCO2 36 mm Hg, excès de bases 9,1 mmol/l.
Au vu de la détérioration clinique progressive, la médecine intensive a été prévenue et le patient a été transféré dans son service avec un diagnostic d'insuffisance respiratoire aiguë et de syndrome de lyse tumorale avec insuffisance rénale aiguë et acidose métabolique.

Traitement
Poursuite de l'assistance en soins intensifs, nécessitant une ventilation mécanique non invasive continue, une thérapie sérique intensive avec remplacement des ions, ainsi qu'une antibiothérapie empirique à base de pipéracilline-tazobactam, avec maintien d'un traitement antifongique à base de fluconazole.
La présence d'infiltrats pulmonaires bilatéraux diffus sur la radiographie pulmonaire portable a été notée, établissant le diagnostic différentiel entre le syndrome de détresse respiratoire aiguë, l'hémorragie pulmonaire et une complication infectieuse.

Évolution
Le patient a évolué favorablement, l'assistance respiratoire ayant été interrompue et les taux de créatinine, d'acide urique, de phosphore, de calcium et de potassium étant normaux. Après 8 jours en soins intensifs, il a été transféré en oncologie médicale. Nous avons effectué une nouvelle radiographie thoracique de contrôle avec une grande amélioration par rapport à la précédente. Elle a présenté une récupération progressive de son état général et il a été décidé de la renvoyer chez elle dans les jours suivants.