Anamnèse
Patient masculin âgé de 63 ans, fumeur avec des antécédents personnels de diabète sucré II sous traitement par antidiabétiques oraux, hyperuricémie traitée par antihyperuricémiants, obésité et stéatose hépatique qui consulte aux urgences en juin 2015 pour 3 mois de douleurs abdominales et fièvre fébrile, accompagnées de nausées et de vomissements.

Examen physique
Le patient était stable sur le plan hémodynamique, et l'examen abdominal n'a révélé qu'une douleur à la palpation du mésogastre et de la fosse iliaque gauche, avec un signe de Blumberg négatif. Les bruits hydro-aériques ont été conservés. Le reste de l'examen physique était sans particularité.

Examens complémentaires
Un scanner de l'abdomen et du bassin avec contraste montre une tumeur hypodense mal limitée, centrée au niveau de la queue du pancréas, de 4,5 cm de diamètre, englobant le hile splénique et entrant en contact avec la paroi gastrique, la surrénale gauche et le pôle supérieur du rein gauche, provoquant diverses lésions spléniques hypodenses compatibles avec des infarctus, toutes secondaires à une infiltration hilaire et à une thrombose de la veine splénique, de calibre filiforme, provoquant une augmentation des collatérales veineuses gastro-spléniques. Il y avait également plusieurs adénopathies périaortiques subcentimétriques. Le scanner thoracique n'a révélé aucun signe de métastases pulmonaires. Au vu de ces résultats, une FNA de la queue du pancréas a été réalisée mais n'a pas permis d'obtenir suffisamment de matériel pour le diagnostic, et une nouvelle FNA diagnostique a été réalisée avec des résultats pathologiques d'adénocarcinome sur néoplasie intraductale papillaire mucineuse avec dysplasie de haut grade. Dans un premier temps, une laparotomie exploratrice a été pratiquée, révélant des signes de carcinomatose péritonéale qui, avec le degré d'infiltration du rétropéritoine et des organes adjacents, ont rendu la résection chirurgicale impossible.

Diagnostic
Adénocarcinome du pancréas de stade IV, avec infiltration du rétropéritoine, de la rate, du rein gauche, de la surrénale gauche, de l'estomac avec carcinomatose péritonéale et thrombose de la veine splénique.

Traitement
Après le diagnostic d'adénocarcinome pancréatique métastatique, une chimiothérapie de première ligne à base de gemcitabine 1000 mg/m2 et de nab-paclitaxel 125 mg/m2 a été mise en place les jours 1, 8 et 15 du premier cycle de 28 jours, accompagnée d'un traitement anticoagulant.

Évolution
En août 2015, le premier cycle a été entamé avec une tomodensitométrie de réponse après les 3 premiers mois de traitement, qui a montré la stabilité du processus néoplasique sous-jacent. Lors des tomodensitométries de réévaluation ultérieures, la maladie est restée stable à ce jour, avec un total de 39 cycles de chimiothérapie reçus. Au cours du traitement oncospécifique, la patiente a été hospitalisée à plusieurs reprises en raison d'infections secondaires à une fistule pleurocolique gauche, et a dû interrompre la chimiothérapie aux cycles 24, 32 et 37. Quant à l'évolution du marqueur tumoral Ca19, 9, elle est restée stable au cours des 3 dernières années avec des valeurs comprises entre 50 et 200 U/ml, avec une augmentation au cours des 4 derniers mois jusqu'à 700 U/ml.