Anamnèse
Femme de 67 ans.
Antécédents personnels : thrombose veineuse profonde au membre inférieur gauche, leucémie lymphoïde chronique B, stade A, sous suivi hématologique.
Antécédents oncologiques : en février 2010, un adénocarcinome du côlon ascendant a été diagnostiqué. Une hémicolectomie droite a été pratiquée. L'anatomie pathologique rapporte un adénocarcinome de grade 1 du côlon droit, p T3 p N0/50 M0 stade IIA, sans invasion vasculolymphatique.
Un traitement adjuvant n'a pas été nécessaire et un suivi a été mis en place. Après un intervalle sans maladie (ISM) de 27 mois, une masse pulmonaire paracardiaque de 5,7 cm dans le LID, une lymphadénopathie intralobaire de 14 mm dans le LID, une lymphadénopathie infracarinaire de 30 mm, compatible avec une récidive pulmonaire et ganglionnaire comme première possibilité, a été observée à la tomodensitométrie (TDM). Une biopsie de la masse pulmonaire et de l'adénopathie (7) a été réalisée, qui s'est révélée positive pour une métastase d'adénocarcinome d'origine colique, avec une CK20 intensément positive.

Examen physique
Aucun résultat pathologique notable.

Tests complémentaires
Examens de laboratoire : numération sanguine et biochimie dans les limites de la normale. Marqueurs tumoraux normaux.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon p T3 p N0 M0, IIA, KRAS natif. Rechute pulmonaire et ganglionnaire après une ILE de 27 mois.

Traitement
En mai 2012, il a commencé un traitement par FOLFOX-cetuximab.

Évolution
Après 3 mois (4 cycles de traitement), un scanner de réévaluation a été réalisé, montrant une réponse partielle plus importante dans les masses pulmonaires et ganglionnaires. Après le troisième cycle, il a présenté une thrombopénie G3, qui a nécessité deux retards, de sorte qu'il a continué avec fluoropyrimidines-cetuximab. Elle a terminé 23 cycles, avec une excellente tolérance. Un scanner de contrôle a montré une stabilisation de la maladie avec une charge tumorale très faible, avec un nodule pulmonaire millimétrique LID et une disparition des ganglions lymphatiques. Compte tenu de cette réponse soutenue dans le temps, il a été décidé d'entamer une pause thérapeutique en septembre 2013. Actuellement, après 5 ans et 9 mois, la patiente ne présente toujours pas de signe de maladie active, avec un nodule pulmonaire millimétrique en LID stable depuis 5 ans. Le prochain suivi est prévu pour juin 2018.