Anamnèse
Femme de 65 ans présentant une intolérance au tramadol et admise en soins intensifs en août 2007 en raison d'une septicémie urinaire causée par Escherichia coli. Interventions chirurgicales antérieures : fixation de la colonne vertébrale dorsale en raison d'une cyphoscoliose.
Diagnostiqué en janvier 2008 par tomodensitométrie thoracique, TEP, bronchoscopie et lobectomie supérieure gauche avec lymphadénectomie d'un adénocarcinome pulmonaire pT2pN0 (0/8) M0.
Suivi sans signe de maladie jusqu'au 11 septembre, date à laquelle une récidive a été documentée par PET/CT sous la forme de deux nodules pulmonaires sur lesquels une FNA a été réalisée avec un rapport anatomopathologique d'adénocarcinome. Dans ces conditions, une pneumonectomie et une lymphadénectomie gauches ont été pratiquées, avec pour résultat anatomopathologique un adénocarcinome bien différencié de 2,4 cm respectant la plèvre viscérale et les berges chirurgicales, sans atteinte ganglionnaire et avec un EGFR muté.
En février 13, une récidive a été observée sous la forme d'un nodule pulmonaire dans le LSD accompagné d'une adénopathie paratrachéale inférieure droite. Compte tenu du risque de complications, une nouvelle biopsie a été exclue et le Gefitinib a été indiqué aux doses habituelles, 250 mg par jour, avec une réponse radiologique complète, tant au scanner qu'à la TEP, et une excellente tolérance.
Au cours du suivi, et étant totalement asymptomatique, une prise pathologique dans les ganglions lymphatiques médiastinaux a été détectée par TEP en décembre 15.

Examen physique
-Tension artérielle 125/75 mm Hg, fréquence cardiaque 90 battements/min, température 37º C, saturation en oxygène 97%.
-Conscient et orienté dans 3 sphères. Normohydraté, normoperfusé et normo coloré. Eupnéique au repos. IK 80
-Tête et cou : pression veineuse jugulaire normale, pas d'adénopathie.
-Poitrine : auscultation cardiaque : rythmée sans souffle. Auscultation pulmonaire : hypoventilation hémifield gauche. Cicatrices d'interventions antérieures correctes
-Abdomen : souple, non douloureux. Bruits hydroaériques positifs.
-Membres inférieurs : pas d'œdème. Pédiatrie positive

Examens complémentaires
TEP (décembre-2015) : hypermétabolisme dans les adénopathies situées dans la région paratrachéale droite haute et basse (Suv 8,14), prévasculaire (Suv 3,45), fenêtre aorto-pulmonaire (Suv 7,99) et hile droit (Suv 7,46), suggérant une récidive de la maladie.
-EBUS 4R et 4L : frottis négatif pour les cellules malignes. Ganglion lymphatique avec structures granulomateuses sans nécrose.
-Médiastinoscopie 4R, 4L et 2L : lymphadénite épithélioïde granulomateuse compatible avec une sarcoïdose.

Diagnostic
-Sarcoïdose médiastinale
-Adénocarcinome pulmonaire avec récidive ganglionnaire EGFR muté en réponse complète au Gefitinib

Traitement
Compte tenu du diagnostic de sarcoïdose, de l'absence d'atteinte systémique et du fait que la patiente était totalement asymptomatique, un traitement attentiste a été adopté et un suivi a été décidé.
En ce qui concerne le traitement du néoplasme, il a été décidé de maintenir le traitement par Gefitinib compte tenu de l'excellente réponse et de la tolérance.

Évolution
Au vu des résultats de la TEP, et le patient étant totalement asymptomatique, il a été décidé de compléter l'étude par une EBUS puis une médiastinoscopie, afin de déterminer s'il s'agissait ou non d'une récidive. Curieusement, l'étude anatomopathologique n'a pas montré la présence de cellules malignes, mais au contraire un processus inflammatoire de type sarcoïdose. Ceci a permis de maintenir le traitement par Gefitinib pour notre patient, qui conserve à ce jour une réponse complète.