Anamnèse
Le patient était un homme de 76 ans, fumeur régulier de 20 à 30 cigarettes par jour (IPA 62). Ses antécédents médicaux comprenaient une pneumonie à LEGIONELLA en 2006, une hypertension artérielle, des critères de bronchite chronique et une hypertrophie bénigne de la prostate.
En février 2013, il a consulté pour une toux et une douleur dans la région scapulaire droite. Pour cette raison, une radiographie du thorax a été réalisée, montrant une opacité dans le lobe supérieur droit (LSD).

Examen physique
Très bon état général avec un statut de performance de l'Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG PS) de 0. Auscultation pulmonaire sans altération, sans adénopathies cervicales palpables ou résultats significatifs dans le reste de l'examen.

Examens complémentaires
TEP-TDM (18/2/13) : mise en évidence d'images nodulaires coalescentes étendues occupant la quasi-totalité du segment postérieur du LSD. L'indice métabolique des nodules est faible. Nodule hypermétabolique de 14 mm de diamètre dans le segment postérieur du LSI. Hyperenhancement dans les adénopathies médiastinales multiples.
Biopsie bronchique : carcinome pulmonaire non à petites cellules. Type malpighien. Grade : G2 modérément différencié. Réaction inflammatoire associée. TTF-1 : négatif. P63 : positif (90 %). Etude moléculaire : mutation EGFR négative et pas de translocation ALK.

Diagnostic
Diagnostic final : T3 N3 M1a carcinome épidermoïde du poumon, stade IV.

Traitement
La première ligne de traitement a été incluse dans l'essai clinique GO27820 (CT), recevant onartuzumab + carboplatine + paclitaxel pendant 4 cycles. La tolérance a été bonne, la toxicité consistant en une alopécie de type G2 et une asthénie de type G1. Un scanner a été réalisé après le 8ème cycle (3 avec onartuzumab uniquement) montrant une réponse complète selon les critères RECIST 1.1. Après le 10ème cycle, une progression franche des poumons et des ganglions lymphatiques médiastinaux a été observée. La survie sans progression en première ligne a été de 7 mois.

Évolution
Le patient est resté en très bon état général avec pratiquement aucune toxicité résiduelle de la première ligne, il a donc commencé une deuxième ligne au sein du CD Lux Lung 8 et a reçu 40 mg d'afatinib par voie orale toutes les 24 heures. Effets indésirables : éruption cutanée G2, mucosite G1 et diarrhée G1, qui ont été gérés par un traitement symptomatique tout en maintenant la dose complète. Les contrôles radiologiques ont montré une maladie stable. Le traitement s'est poursuivi jusqu'en mars 2014, date à laquelle la maladie a progressé au niveau pulmonaire (augmentation de la lésion dans le LSI), après 6 mois de PFS.
Une troisième ligne a été démarrée avec de la vinorelbine orale 60 mg/m2 jours 1 et 8 tous les 21 jours. Toxicité notable : asthénie G1. A reçu 6 cycles jusqu'en août 2014, qui ont été interrompus en raison d'une progression pulmonaire. SSP : 6 mois. En septembre 2014, il a commencé une quatrième ligne avec topotécan oral 3,75 mg toutes les 24 heures 3 jours tous les 21 jours et dans la tomodensitométrie de réévaluation après 3 cycles une progression pulmonaire lente a été observée. La tolérance au traitement était excellente. En novembre 2014, il a commencé une cinquième ligne avec de la gemcitabine
1 500 mg/m2 tous les 14 jours, recevant 13 cycles jusqu'en mai 2015, date à laquelle il a progressé au niveau pulmonaire. Le patient n'a pratiquement pas eu de toxicité à l'exception d'une asthénie G1. SSP : 7 mois.
Par la suite, il a commencé la sixième ligne de traitement avec de l'erlotinib oral 100 mg toutes les 24 heures. Les effets secondaires liés au traitement étaient des éruptions cutanées G2 sur le visage et le thorax et un eczéma du cuir chevelu. En août 2015, elle a progressé au niveau pulmonaire et a présenté cliniquement une gêne thoracique mécanique, limitant son activité quotidienne. Il est entré dans le Checkmate 171 EC et a commencé un traitement de septième ligne avec nivolumab 3 mg/kg par voie intraveineuse tous les 14 jours. Il a reçu 25 cycles avec une maladie stable (sans atteindre une réponse partielle selon RECIST mais avec une diminution de la charge tumorale) et une amélioration clinique.
Toxicité secondaire unique : éruption cutanée faciale G1. En octobre 2016, une progression des lésions a de nouveau été observée chez LSI après 14 mois de PFS.
Il a alors été mis en place une huitième ligne de traitement par vinorelbine orale selon un schéma métronomique de 50 mg toutes les 24 heures. Un effet indésirable notable a été l'asthénie G2, qui a conduit à une réduction de la dose à 40 mg toutes les 24 heures. La maladie reste stable dans les tests de contrôle radiologique. A l'heure actuelle, le patient poursuit ce traitement avec le 7ème cycle, une PFS de 7 mois et aucune toxicité associée après la réduction de dose, en conservant un état général préservé avec un ECOG = 1 et à l'âge actuel de 80 ans. La survie globale (OS) est à ce jour de 50 mois.