Anamnèse
Nous décrivons le cas d'un homme de 68 ans, allergique à la pénicilline, ayant des antécédents d'angine de poitrine en 1994 sans traitement ni suivi. C'est un ancien consommateur occasionnel de cocaïne et un ex-fumeur avec une consommation cumulée de 57 paquets par an. Il n'a pas d'habitude de l'alcool. Pas d'antécédents familiaux de maladie oncologique ou de traitement régulier. Célibataire avec deux enfants. Indépendant pour les activités de base de la vie quotidienne.

Examen physique
Cliniquement et hémodynamiquement stable. Conscient et orienté dans les trois sphères. Non hydraté, normoperfusé, normo-coloré. Eupnéique au repos. Pas de focalisation neurologique. Auscultation cardiaque rythmée sans souffle. Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire conservé, sans bruits annexes. Abdomen souple et dépressible, douloureux à la palpation dans l'hypogastre, pas de signes d'irritation péritonéale, bruits hydro-aériques présents, palpation d'une masse indurée dans le flanc gauche.
Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose veineuse profonde.

Examens complémentaires
En septembre 2008, elle a présenté des rectorragies qui ont conduit à une coloscopie avec biopsie, montrant une sténose concentrique au niveau du sigma secondaire à une néoformation qui ne laissait perméable que deux millimètres de la lumière. De même, une tomodensitométrie abdominopelvienne (TDM-AP) a été réalisée, montrant un épaississement excentrique de la paroi d'un segment du sigma proximal avec des adénopathies locales de taille pathologique. L'examen anatomopathologique a révélé un adénocarcinome modérément différencié du côlon.

Diagnostic
Le 30/09/2008, une hémicolectomie gauche et une excision de la séreuse duodénale ont été réalisées en raison d'une volumineuse tumeur du côlon gauche infiltrant le côlon transverse et la quatrième portion duodénale. L'étude histologique a confirmé le diagnostic d'adénocarcinome modérément différencié (G2) infiltrant le péritoine viscéral du côlon transverse sans infiltration de la pastille de la séreuse duodénale, avec une infiltration périneurale focale, sans embolisation intravasculaire et avec des bords chirurgicaux libres, avec un indice de prolifération cellulaire, Ki 67, de 90 % et une expression de la protéine p57 de 95 %. Enfin, la stadification de la tumeur a été réalisée à l'aide du système TNM : pT4 pNx (0/4) M0.

Traitement
Le 04/11/2008, le patient a commencé une chimiothérapie à base de capécitabine et d'oxaliplatine (XELOX) pour compléter huit cycles. Il a terminé le traitement adjuvant le 01/04/2009 et a commencé des contrôles réguliers.
Il présentait une neuropathie périphérique résiduelle de grade 3 après la chimiothérapie.

Évolution
En octobre 2010, lors d'un contrôle de routine, une augmentation du marqueur tumoral a été observée, de sorte qu'une étude complète a été réalisée avec tomographie par émission de positons (PET-CT) et tomodensitométrie (CT-CT), montrant une masse mesurant 39 x 34 x 40 mm (respectivement antéropostérieure, transversale et craniocaudale) dans le lobe inférieur gauche du poumon avec des marges spiculées et une hyperabsorption avec une valeur d'absorption standardisée (SUV) de 12,8, sans trouver de maladie à d'autres niveaux. Après confirmation histologique d'un adénocarcinome d'origine colique connue, une lobectomie du lobe inférieur gauche a été réalisée le 28/01/2011. Les adénopathies réséquées étaient négatives pour la malignité.
Dans ce contexte, et compte tenu de la neuropathie résiduelle préexistante, il a été décidé de débuter une chimiothérapie adjuvante par capécitabine plus irinotécan (XELIRI) pour compléter 8 cycles, qui se sont terminés en août 2011 avec une bonne tolérance.
En juillet 2012, après un intervalle sans maladie (ISM) de 17 mois, la patiente a consulté pour un nodule de 3-4 cm dans la région latérocervicale inférieure gauche. Un scanner du massif facial et du cou a été demandé, révélant une tumeur d'aspect infiltrant agressif (3,2 x 2,5 cm, niveau 3) compatible avec une métastase ganglionnaire avec des signes d'extension extracapsulaire. Une invasion de la veine jugulaire interne et un contact avec environ 50 % de la circonférence de l'artère carotide commune gauche ont été observés. Après confirmation histologique de l'adénocarcinome du côlon et PET-CT qui a exclu une maladie à un autre niveau, un comité multidisciplinaire des tumeurs digestives a décidé de réaliser une vidange cervicale le 25/07/2012, suivie d'une chimiothérapie (capécitabine) pour compléter huit cycles, plus une radiothérapie adjuvante (60 Gy), qui s'est terminée en décembre 2012.
Elle est actuellement sous ILE pour six ans et dix mois, et continue à subir des contrôles réguliers à la clinique ambulatoire d'oncologie.