Anamnèse
Patiente de 61 ans sans antécédents, ménopausée et multipare, diagnostiquée en juin 2013 avec un adénocarcinome de l'endomètre, suite à des signes cliniques de métrorragies.

Un scanner TAP a été demandé comme étude d'extension, mais aucune maladie à distance n'a été trouvée, et un test sanguin complet, dans lequel le Ca 125 de 119 s'est distingué ; tous les autres paramètres étaient dans les limites normales.

Elle a été opérée en juin 2013, avec hystérectomie, double ovariectomie, lymphadénectomie iliaque, pelvienne et pré-aortique. L'étude anatomopathologique a montré un adénocarcinome endométrioïde modérément différencié, G2, avec une infiltration de plus de 50 % de l'épaisseur du myomètre, avec une infiltration lymphovasculaire, un col et des appendices libres, des métastases dans 1 des 5 ganglions lymphatiques iliaques gauches et le reste des ganglions lymphatiques pelviens et pré-aortiques indemnes de maladie ; en bref, un stade IIIC1 de la FIGO.

Après la chirurgie, elle a été évaluée au service d'oncologie en juillet 2013 et a commencé un traitement de chimiothérapie adjuvante avec du carboplatine AUC 6 et du paclitaxel à 175 mg/m2 tous les 21 jours pendant 6 cycles entre juillet et novembre 2013. Par la suite, elle a été orientée vers la radiothérapie et a commencé un programme de contrôle.

En août 2014, le patient a avancé le rendez-vous en raison de douleurs thoraciques et d'un élargissement médiastinal observés sur la radiographie simple. Nous avons demandé des analyses sanguines complètes, un test de Mantoux, un Quantiferon et une PIC à la pneumologie.


Examen physique
Bon état général. Pas d'adénopathies, quelle que soit la localisation. PCA, abdomen et extrémités normaux. Pas de focalité neurologique. Pas de douleur thoracique à la palpation ou lors des mouvements respiratoires.

Examens complémentaires
"Radiographie du thorax : élargissement médiastinal, hile gauche proéminent d'origine probablement vasculaire, avec augmentation de la trame dans les lobes inférieurs.
"CT TAP : CONCLUSION : changements post-chirurgicaux (HT+DA). Les nouveaux résultats comprennent une adénopathie hilaire droite bilatérale de 15x13 mm, une adénopathie hilaire gauche de 12x10 mm, une adénopathie paratrachéale droite de 10 mm, une adénopathie prévasculaire de 8 mm et une adénopathie sous-carénale de 18x10 mm.
"Test de Mantoux : négatif.
"Quantiferon : négatif.
"Ca 125 : 14,7U/mL, le reste est normal.
"ANA négatifs. ANCA négatifs.
"ACE 51,5 U/l (8-52). IEF normal.
"Bronchoscopie : normale. LBA et BTB effectués.
"LBA : cytologie négative pour les cellules malignes. Rapport CD4/CD8 = 4,9.
"BTB : pas d'altérations histologiques pertinentes.

Diagnostic
"Adénocarcinome endométrial de stade FIGO IIIC1 opéré et traité par QT et RT adjuvants avec une ILE 2 ans après l'opération.
"Sarcoïdose de stade I.

Traitement
La patiente a continué à être vue en consultation d'oncologie et de pneumologie.

Évolution
Une fois le diagnostic de sarcoïdose posé, pour lequel elle n'a pas eu besoin de traitement, un scanner a été réalisé en mars 2015 pour suivre l'évolution, qui a montré une diminution de la taille des adénopathies hilaires et médiastinales.