Anamnèse
Le patient a consulté au jour +8 du deuxième cycle de chimiothérapie pour une diplopie de 48 heures d'apparition brutale, ainsi que des nausées et des céphalées, sans fièvre ni autre symptôme associé.

Examen physique
L'examen physique a révélé un ptosis et une mydriase. En outre, la motilité oculaire était limitée dans le regard vers le haut (supraduction) et vers l'intérieur (adduction) pour l'œil gauche. Ces résultats sont compatibles avec une atteinte du troisième nerf crânien.
Le reste de l'examen était normal.

Tests complémentaires
"NFS : hémoglobine 10, leucocytes 3 000, plaquettes 105 000. Biochimie : fonction rénale adéquate, transaminases normales, hypoalbuminémie. Ions normaux. Coagulation normale.
"Tomodensitométrie (CT) sans contraste : atrophie cortico-sous-corticale, ainsi que lésions ischémiques-dégénératives.
"Électrocardiogramme : rythme sinusal sans altération de la repolarisation.

Diagnostic
Dans un premier temps, un diagnostic de suspicion d'accident vasculaire cérébral ischémique est posé et le patient est admis en vue d'un traitement et d'une évolution ultérieurs.

Traitement
Anti-agrégation avec de l'acide acétylsalicylique (ASA) 300 mg et contrôle des facteurs de risque cardiovasculaire.

Évolution
Au cours de son séjour dans le service, l'état clinique de la patiente a commencé à s'aggraver, avec une dysarthrie, une dysphagie et un dysfonctionnement du visage gauche associés aux symptômes précédents.
La suspicion d'une carcinomatose méningée due à une infiltration de la base du crâne a conduit à l'administration de fortes doses de corticostéroïdes. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) demandée n'a rien révélé d'intéressant. Les analyses de sang et d'urine avec profil hormonal, vitaminique et auto-immun n'ont pas révélé de données notables.
En raison de la persistance clinique, une ponction lombaire a été pratiquée avec une cellularité et une biochimie normales. La culture du liquide céphalo-rachidien et la sérologie étaient négatives. L'anatomie pathologique n'a pas détecté de cellules malignes dans le LCR. Les protéines onconeuronales et les anticorps antimuscariniques étaient négatifs.
Afin de parvenir à un diagnostic et en l'absence de résultats concluants, une TEP a été demandée avec une absorption physiologique normale dans l'ensemble de l'organisme (y compris les nodules pulmonaires). Par conséquent, en excluant les causes ischémiques, tumorales, infectieuses et auto-immunes, il a été proposé que la toxicité des symptômes soit due à l'ifosfamide, et de la thiamine a été prescrite.
Deux jours plus tard, l'état de la patiente s'est progressivement amélioré et elle est sortie de l'hôpital avec une récupération neurologique complète, et les corticoïdes ont été progressivement réduits.
Le patient est actuellement suivi, le dernier examen datant d'avril 2017, avec un examen neurologique normal et une maladie stable réévaluée par tomodensitométrie.