Anamnèse
Un homme de 35 ans, originaire du Maroc et vivant en Espagne depuis 2004. Son seul antécédent personnel est qu'il a fumé un paquet de cigarettes par jour pendant 7 ans et qu'il n'a pas d'antécédents familiaux intéressants.

Le patient s'était rendu aux urgences à plusieurs reprises en juillet et août 2010 pour des douleurs lombaires, et a donc été évalué par le service de traumatologie.

Examen physique
À l'examen, outre une douleur au niveau de la colonne lombaire irradiant vers les deux cuisses, on note une hypoesthésie à l'avant de la jambe droite.

Examens complémentaires
"La radiographie de la colonne vertébrale a montré une lésion de blast.
"Une IRM lombaire a également été réalisée, montrant une lésion de blast dans le corps vertébral de L2, avec une masse de tissus mous pré- et paravertébraux et une extension significative au psoas droit, ainsi qu'une occupation des foramina au niveau de L1-L3.
"L'étude d'extension par tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne et scintigraphie osseuse n'a pas révélé de maladie à un autre niveau.

Diagnostic
En septembre 2010, une biopsie planifiée de la lésion a été réalisée, guidée par CT, conjointement par l'Unité de la colonne vertébrale et de la radiologie, et le patient a été diagnostiqué avec un ostéosarcome conventionnel de haut grade au niveau de la deuxième vertèbre lombaire.


Traitement
Après avoir discuté du cas lors d'une séance multidisciplinaire, il a été décidé de commencer une chimiothérapie d'induction, puis d'envisager une chirurgie et une chimiothérapie adjuvante.

Entre le 26/10/2010 et le 5/1/2011, il a reçu une chimiothérapie d'induction selon le protocole COSS-86 combinant l'adriamycine, le cisplatine, l'ifosfamide et le méthotrexate à fortes doses, avec laquelle il a présenté une amélioration significative de la douleur, avec un score de 9 sur l'échelle visuelle analogique de la douleur (EVA) avant la chimiothérapie, et de 2 après le traitement. Les complications de la chimiothérapie d'induction comprenaient l'apparition de vomissements et de mucosites de grade 2 et d'une hépatotoxicité de grade 2 lors de la première perfusion de méthotrexate, ainsi qu'une encéphalopathie de grade 2 et une hépatotoxicité de grade 3 lors de la deuxième perfusion, avec un rétablissement complet.

Afin de mieux définir les caractéristiques de la lésion avant l'intervention chirurgicale et de déterminer la réponse au traitement, un scanner de la colonne dorsolombaire et une IRM de la colonne lombaire avec contraste ont été réalisés, et il a été constaté que la réponse radiologique à la chimiothérapie avait été médiocre.

Par la suite, une chirurgie radicale a été réalisée en deux étapes : dans un premier temps (31/1/2011), par voie antérieure, une thoracolombobrachiophrénotomie gauche et droite a été réalisée avec libération des corps vertébraux de L1-L3 et T12-L1 et discectomie de L3-L4. Au deuxième stade (2/2/2011), une résection de l'ostéosarcome et une arthrodèse de T10-L5 ont été réalisées. Le diagnostic anatomopathologique était un ostéosarcome conventionnel de haut grade, pT2N0M0 (stade IIB) selon la classification de l'American Joint Committee on Cancer (AJCC), et stade IIB selon la classification d'Enneking ; avec 30% de nécrose, absence d'invasion angiolymphatique et bords chirurgicaux libres.

Évolution
Au cours de la période postopératoire, d'importantes collections lymphatiques sont apparues dans la cavité abdominale et thoracique, qui ne se sont pas résorbées avec une prise en charge conservatrice et un drainage par radiologie interventionnelle, ce qui a nécessité une reprise chirurgicale. En raison de ces complications, une chimiothérapie adjuvante n'a pas pu être mise en place.

En avril 2011, une récidive tumorale a été observée à T12 et une excision partielle de la tumeur a été réalisée, laissant les racines infiltrées par la tumeur. En outre, un scanner d'extension a été réalisé, qui a également révélé une progression de la maladie au niveau médiastinal.

Le même mois, il a été décidé de commencer une chimiothérapie palliative avec de fortes doses d'ifosfamide et d'étoposide. En raison de la persistance des céphalées, liées à des changements posturaux, et du fait qu'à l'examen, une fluctuation a été palpée au niveau paravertébral gauche, il a été évalué par l'unité de la colonne vertébrale, et il a été confirmé, après examen chirurgical, l'existence d'une fistule de LCR, avec le tractus fistuleux infiltré par la tumeur, qui était à l'origine des céphalées du patient. En outre, la tomodensitométrie crânienne réalisée à l'époque était normale.

Il a également présenté une paraparésie subaiguë progressive, principalement dans le membre inférieur droit. Il a donc été décidé d'administrer une radiothérapie palliative au lit de la tumeur (entre le 31 mai et le 4 juin 2011), à raison de 4 Gy par séance, pendant cinq séances (20 Gy au total). Elle a commencé la rééducation, avec une certaine amélioration de la mobilité. Le 20 juin 2011, après la mise à jour de la tomodensitométrie d'extension, qui a montré une progression de la maladie médiastinale, une chimiothérapie de deuxième ligne avec gemcitabine-docetaxel a été commencée, avec une progression de la maladie après deux cycles de traitement, de sorte que la chimioréfractarité de la tumeur était évidente et qu'il a été décidé de traiter la patiente avec un traitement exclusivement symptomatique. Finalement, le patient est décédé le 31/8/2011.