Anamnèse
Femme de 52 ans, fumeuse pendant 15 paquets-années jusqu'à il y a 10 ans.
Diagnostiquée en mai 2011 par un scanner thoracique, une bronchoscopie et un PET scan suite à des douleurs thoraciques avec des caractéristiques pleurales d'un adénocarcinome pulmonaire droit de stade IV (plèvre et os). L'étude de la mutation de l'EGFR s'est révélée positive.
Elle a été mise sous gefitinb avec une bonne tolérance, à l'exception d'épisodes fébriles d'origine probablement paranéoplasique contrôlés par le naproxène et d'une acné de grade 1.
Par la suite, elle a présenté des symptômes de perte de force dans le membre supérieur gauche.

Examen physique
Seul l'examen neurologique a montré une force de 4/5 dans l'ESI ; le reste était de 5/5.

Tests complémentaires
NFS et biochimie normales, à l'exception des D-dimères 20 000.
Biochimie du LCR : glucose 9 mg/dl ; protéines totales 30 mg/dl ; globules rouges 1 mm3, cellules 5 mm3, ADA 29 U/l, ECA 3 U/l.
Anticorps antineuronaux négatifs.
-Microbiologie SCF : PCR herpès simplex 1 et 2, parvovirus JC et complexe Mycobacterium tuberculosis négatifs, VDRL Treponema pallidum négatif ; les deux cytologies de ponction lombaire négatives.
-CTA thoracique : PTE bilatérale étendue.
IRM cérébrale : hyperintensité du signal dans la substance blanche des pôles antérieurs des lobes temporaux avec des caractéristiques non spécifiques qui pourraient être liées à une atteinte toxico-métabolique.
-EEG : léger ralentissement diffus de l'activité cérébrale.
-IRM cérébrale 2 : contrôle évolutif avec augmentation de la taille des lésions cérébrales et foyers de captation intraparenchymateux évoquant des métastases et une atteinte leptoméningée.
-Tomodensitométrie crânienne : effacement discret des sillons de la convexité cérébrale et des folies cérébelleuses en relation avec une dissémination leptoméningée.
-Rapport d'autopsie : adénocarcinome du poumon droit avec métastases dans le poumon et la plèvre, ganglions lymphatiques médiastinaux. SNC : carcinomatose méningée généralisée (cerveau, cervelet, tronc, moelle).

Diagnostic
Carcinomatose leptoméningée.

Traitement
Un traitement aux stéroïdes a été instauré, avec l'ajout de phénytoïne et de lévétirazépam en cas de convulsions, ainsi que de l'enoxaparine à des doses anticoagulantes pour le traitement de la TEP.

Évolution
Elle a été admise pour des épisodes de vomissements, de déconnexion et de paresthésie dans le membre supérieur droit. Elle a évolué avec une détérioration progressive de l'état de conscience et des crises partielles. Elle a été évaluée par la neurologie et deux ponctions lombaires ont été effectuées avec la présence d'un méningisme au moment de leur réalisation et d'une pression élevée. Les études radiologiques initiales n'ont fourni aucune indication sur l'origine des symptômes, ce qui a rendu nécessaire la réalisation d'autres examens complémentaires. Malgré un traitement symptomatique, la détérioration s'est accentuée, s'est compliquée d'une thromboembolie pulmonaire et, finalement, le patient est décédé.