Anamnèse
Homme de 81 ans, indépendant et avec une bonne qualité de vie, hypertendu bien contrôlé et opéré d'un cancer de la prostate en 2001 sous contrôle de son médecin traitant. Depuis plusieurs années, il est suivi en chirurgie maxillo-faciale (CMF) pour une parotidite droite lithiasique récidivante. Il a des antécédents familiaux multiples au premier degré : cancer du poumon chez deux sœurs, cancer ORL chez un frère et cancer gynécologique chez sa mère.

Examen physique
Bon état général, bien hydraté et perfusé, afébrile et normotendu. Pas d'adénopathie cervicale ou sus-claviculaire palpable. Grosseur scapulaire droite d'environ 10 cm de diamètre, légèrement douloureuse à la palpation, sans signe inflammatoire. A l'auscultation, tonalités rythmiques et régulières, pas de souffle. Murmure vésiculaire conservé sans bruits pathologiques. Abdomen mou et dépressible, non douloureux à la palpation. Présence de bruits hydro-aériques. Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde. Signes d'insuffisance veineuse chronique.

Examens complémentaires
En juin 2016, elle s'est présentée à un rendez-vous de contrôle au CMF, où un scanner demandé avant une intervention chirurgicale pour une parotidite a montré, outre une augmentation de la taille et de la densité de la glande parotide droite avec une adénopathie à l'intérieur, une lésion expansive et sclérosée dans l'omoplate droite, affectant le corps et l'épine de la même, avec des zones ostéolytiques et sclérosées et une réaction périostée. Au vu de ces résultats, le patient a été admis en traumatologie pour des examens complémentaires.
Une IRM de l'omoplate avec contraste a été réalisée en juillet 2016, où une prise de contraste périphérique de la lésion a été observée, avec une extension aux fosses supra-épineuse et infra-épineuse et des dimensions de 81 x 36 x 37 mm ; ainsi qu'une scintigraphie osseuse qui a également montré des dépôts pathologiques de radiotraceur dans l'hémivertèbre D3, le plan antérieur du 4e arc costal gauche et l'acétabulum droit. La masse scapulaire a été biopsiée au bloc opératoire, avec un résultat anatomopathologique de métastase d'adénocarcinome avec positivité pour GATA-3, CK7, CK19, CKAE1/AE3, EMA, CEA et MUC1, suggérant une origine urothéliale ou mammaire.

Diagnostic
Il a été adressé à notre clinique avec un diagnostic d'adénocarcinome d'origine urothéliale ou mammaire avec de multiples métastases osseuses.
Une cystoscopie et une échographie mammaire ont été demandées, ce qui a permis d'exclure une maladie à ces niveaux, ainsi qu'une FNA parotidienne, qui n'a montré aucun signe de cellules néoplasiques. Une nouvelle IRM cervicale avec contraste a été réalisée en septembre 2016, qui a montré une hypertrophie de la glande parotide droite avec de multiples lésions nécrotiques à l'intérieur, ainsi que des adénopathies d'allure pathologique au niveau IV cervical droit.

Traitement
En octobre 2016, une parotidectomie droite a été réalisée, l'anatomopathologie révélant un carcinome mucoépidermoïde de haut grade affectant les deux lobes et le ganglion lymphatique intraparotidien ; un traitement par carboplatine et paclitaxel hebdomadaire a été instauré.

Évolution
Au vu des résultats anatomopathologiques, une révision de l'échantillon a été demandée et il s'est avéré qu'en plus de GATA-3, la mammoglobine et la protéine S100 étaient positives, ce qui a conduit à un diagnostic de carcinome sécrétoire analogue au sein (MASC), HER-2 au moyen de la CISH. Les mutations NTRK-1/-2/-3, ALK et ROS-1 ont également été déterminées dans le cadre de l'étude STARTRK-2, une étude de phase II avec l'entrectinib pour le traitement des tumeurs solides présentant ces mutations, et se sont révélées négatives.
Elle a reçu 4 cycles de paclitaxel et de carboplatine hebdomadaire, avec des signes de progression de la maladie au scanner en janvier 2017, avec une augmentation de la lésion osseuse scapulaire et l'apparition d'une nouvelle lésion dans le corps de D11. Compte tenu de l'absence de réponse au QT, elle a reçu une RT palliative dans la colonne dorsale et, en avril 2017, elle a commencé la deuxième ligne de QT avec de l'épirubicine hebdomadaire et du zolédronate, ayant reçu 2 cycles à ce jour, avec une maladie stable mais une mauvaise tolérance, avec des vomissements de grade 4 qui ont nécessité une admission à l'hôpital.