Anamnèse
Dans ses antécédents personnels, elle a présenté en 1997 un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein gauche qui a été traité par chimiothérapie néoadjuvante (QT) avec FEC-75 (5-fluorouracile, épirubicine et cyclophosphamide) pendant 5 cycles et QI (intervention chirurgicale) consistant en une quadrantectomie avec vidange axillaire avec réponse tumorale complète dans l'échantillon anatomopathologique. En traitement adjuvant, elle a reçu deux cycles supplémentaires de chimiothérapie selon le même schéma et du tamoxifène pendant cinq ans.
Ses antécédents familiaux comprenaient une mère chez qui un cancer du sein avait été diagnostiqué à l'âge de 41 ans et une tante maternelle décédée d'un cancer du sein à l'âge de 38 ans.
La patiente a consulté pour des métrorragies post-ménopausiques.

Examen physique
ECOG 0-1. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen : mou et dépressible, légèrement douloureux à la palpation, légèrement distendu, sans signe d'ascite. Aucun ganglion lymphatique sus-claviculaire, axillaire ou inguinal n'était palpable. Il n'y a pas d'autres observations.

Tests complémentaires
"Analyses sanguines : CA 12.5 : 982.
"CT scan : légère ectasie rénale droite due à la compression de l'uretère au niveau pelvien. Ganglions rétropéritonéaux, para-aortiques et inguinaux ne dépassant pas 10 mm. Pas de liquide intrapéritonéal libre. Utérus involué avec endomètre épaissi. Masse annexielle droite, mixte kystique/solide avec rehaussement post-contraste significatif et mesurant 85 x 75 x 60 mm.

Diagnostic
Carcinome ovarien papillaire séreux de haut grade de stade IIIC FIGO (p T3 p N 1 (4/16) p Mx).

Traitement
Le diagnostic de cancer de l'ovaire ayant été posé, la chirurgie a été décidée : hystérectomie abdominale totale + annexectomie bilatérale + omentectomie + lymphadénectomie pelvienne et para-aortique + cytologie péritonéale (considérée comme optimale). Elle a reçu un traitement adjuvant QT avec le schéma carboplatine-paclitaxel tous les 21 jours pendant 6 cycles ; le dernier cycle a été reçu en juillet 2010. Une étude génétique a été réalisée et n'a pas détecté de mutations pathogènes du gène BRCA-1-2. La patiente a continué à bénéficier de contrôles ambulatoires.

Evolution
En février 2012, une rechute médiastinale, hépatique et rétropéritonéale a été observée dans les examens d'imagerie réalisés, et une fois la chirurgie exclue comme option thérapeutique, le traitement QT a été repris avec un schéma de carboplatine-doxorubicine liposomale pégylée (PLD), étant donné que la rechute est survenue plus de 12 mois après le dernier cycle de chimiothérapie administré ; une rechute sensible aux sels de platine a été considérée comme étant survenue. Un patient est considéré comme sensible au platine lorsqu'au moins 6 mois se sont écoulés depuis la dernière dose de sels de platine reçue.
Pendant la perfusion du deuxième cycle de QT, la patiente a développé une réaction anaphylactique sévère au carboplatine et le schéma thérapeutique a dû être modifié. Il a été décidé de modifier le schéma thérapeutique en adoptant la trabectédine liposomale pégylée-doxorubicine, et elle a reçu quatre cycles, le dernier en juin 2012, obtenant une réponse radiologique et marqueur complète avec une tolérabilité adéquate. Une fois de plus, elle a continué à se soumettre à des contrôles dans des cliniques externes.
Lors du scanner de contrôle d'octobre 2013 (après 15 mois), une progression rapide de la maladie a été observée, de sorte que le traitement de chimiothérapie par trabectédine-doxorubicine liposomale pégylée (PLD) a été repris, et elle a reçu 5 cycles, le dernier en janvier 2014, obtenant une réponse radiologique partielle. Il a été décidé d'interrompre le traitement chimiothérapeutique et le contrôle radiologique dans 3 mois.
En avril 2014, la patiente a de nouveau présenté une progression, étant donné que seulement 3 mois s'étaient écoulés depuis le dernier cycle de chimiothérapie, il a été décidé de changer le schéma thérapeutique et un traitement au cisplatine a été tenté avec une prémédication et une surveillance accrues, présentant de nouveau une réaction anaphylactique sévère avec hypotension et bradycardie, ce qui a conduit à l'arrêt du médicament. Il a été décidé de poursuivre le traitement par paclitaxel hebdomadaire.
Pendant le traitement, la patiente a présenté des saignements gastro-intestinaux et une gastroscopie et une coloscopie ont été effectuées sans trouver le site de l'hémorragie. Étant donné la suspicion d'une infiltration du tractus gastro-intestinal, il a été décidé de poursuivre le traitement par chimiothérapie et les saignements ont disparu, permettant un contrôle adéquat de la maladie.
En août 2014, une nouvelle progression de la maladie est apparue et un traitement par gemcitabine bihebdomadaire a été instauré. En octobre 2014, la patiente a de nouveau présenté des saignements gastro-intestinaux, ce qui a entraîné plusieurs admissions et rendu difficile la poursuite du traitement par chimiothérapie. L'examen radiologique a révélé l'existence d'une masse adénopathique avec infiltration de l'iléon, à laquelle l'origine du saignement a été attribuée. Une embolisation sélective de la zone a été tentée à deux reprises, mais cela n'a pas été possible, étant donné que l'hémorragie étant intermittente, il n'a pas été possible de localiser le point exact de l'hémorragie par artériographie.
En décembre, elle a présenté une thrombose de la veine axillaire-sous-clavière et de la veine jugulaire interne gauche, et un traitement à l'héparine de faible poids moléculaire a été mis en place. Des épisodes de saignements gastro-intestinaux sont réapparus. Le comité des tumeurs en a discuté et il a été décidé de pratiquer une laparotomie exploratoire, en réséquant un fragment d'iléon infiltré par la tumeur, ce qui a conduit à la cessation des épisodes de saignement gastro-intestinal.
En février 2015, il y a eu une nouvelle progression, pour laquelle un traitement par topotécan hebdomadaire a été décidé, mais aucune réponse n'a été trouvée, et le patient est décédé en mai 2015 dans le contexte de la progression de la tumeur.