Anamnèse
Une femme de 56 ans s'est présentée pour la première fois à notre hôpital en mars 2012 avec des douleurs abdominales depuis plusieurs jours, accompagnées de vomissements et de vomissements d'affichage. Elle avait subi une excision de l'œil droit pour un mélanome choroïdien en 1993 à Tanger, son lieu d'origine. En 2009, elle avait été opérée au Maroc d'une masse abdominale qui s'était révélée positive pour un mélanome malin pigmenté (nous n'avions pas d'antécédents). En mars 2012, une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne a été réalisée, montrant la présence de nodules pulmonaires bilatéraux, ainsi que de LOES hépatiques métastatiques. L'abdomen a montré des implants tumoraux mésentériques et péritonéaux mesurant 58 x 33 mm situés à droite dans la racine du mésentère et dans la fosse iliaque gauche sur la surface péritonéale mesurant 88 x 60 mm. À l'époque, le patient avait un PS 2 et la communication était difficile en raison de la barrière linguistique.
Évalué comme un mélanome de stade IV (hépatique, péritonéal et pulmonaire), un traitement de première intention au témozolamide (1) a été mis en place. Après le quatrième cycle, la maladie a été réévaluée par un scanner thoraco-abdomino-pelvien (TAP), qui a montré une progression adénopathique au niveau péritonéal. À cette époque, le patient a été admis pour des symptômes d'occlusion intestinale qui se sont résolus avec un traitement conservateur. Après sa sortie de l'hôpital en septembre 2012, la patiente a décidé de retourner dans son lieu d'origine, sans reprendre contact avec notre service jusqu'en mars 2013.
Ce mois-là, elle s'est présentée au service des urgences de notre hôpital avec des symptômes compatibles avec une subocclusion intestinale mécanique due à une compression extrinsèque causée par des masses péritonéales.

Examen physique
PS 4 : conscient et orienté. Pâleur cutanée et muqueuse. Auscultation cardio-respiratoire : aucun résultat. Abdomen : distendu, péristaltisme aboli, palpation de deux grosses masses situées sur les deux flancs. Douloureux à la palpation.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne (mars 2013) : croissance très importante de multiples masses péritonéales. Large zone nécrotique dans l'hémiabdomen gauche. Liquide libre dans le Douglas.

Diagnostic
Mélanome E IV.

Traitement
L'histologie des blocs de Tanger a été déterminée et il a été confirmé qu'il s'agissait d'un mélanome, en accord avec l'échantillon obtenu à partir de la biopsie des masses dans notre hôpital. Il a reçu un traitement symptomatique en raison du mauvais pronostic qu'il présentait et après concordance du diagnostic.

Évolution
La patiente est restée cliniquement et hémodynamiquement stable, avec un bon contrôle de la douleur par perfusion de morphine. En raison de sa stabilité, elle est sortie de l'unité d'hospitalisation à domicile.