Anamnèse
Homme de 61 ans, allergique à l'ampicilline. Hypertendu, diabétique insulinodépendant et hypercholestérolémique. Cardiopathie ischémique chronique. Ex-fumeur depuis 1999, 50 paquets/an. Pas d'habitude alcoolique. Pas d'antécédents familiaux intéressants.
Suivi par la médecine digestive avec des tomographies périodiques depuis 2008 pour une pancréatite chronique. Lors du scanner de mai 2012, une masse de 5-6 cm a été observée dans le corps du pancréas, et au vu de ces résultats, il a été décidé de procéder à une laparotomie. Le patient a subi une intervention chirurgicale en mai 2008 avec drainage et désobstruction de la lésion et biopsies multiples, et a été référé à notre service pour étude et évaluation.

Examen physique
Le patient est en bon état général, avec un statut de performance (ECOG) de 0. Il n'y a pas d'adénopathies pathologiques et les examens neurologique, cardio-pulmonaire et abdominal n'ont rien révélé d'intéressant.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie abdominale (14/5/2012) : masse hypodense aux limites mal définies, de 5 à 6 cm de diamètre, dans le corps du pancréas.
Elle provoque une atrophie de la queue du pancréas avec ectasie du Wirsung, une infiltration de l'artère splénique, de l'artère hépatique et de la veine mésentérique supérieure et une probable infiltration de la petite courbure gastrique.
Examens sanguins : hémogramme, biochimie et coagulation sans altération. Profil hépatique normal. CEA 2,17 ng/ml, Ca 19,9 292 ng/ml.
Anatomie pathologique : tissu fibro-adipeux avec changements inflammatoires et infiltration par un carcinome à différenciation squameuse.

Diagnostic
Carcinome malpighien du corpus-cola du pancréas (localement avancé par infiltration des structures vasculaires) T4N0M0. Stade III.

Traitement
Étant donné l'inopérabilité de cette tumeur avec une infiltration vasculaire, ainsi qu'une probable infiltration gastrique, la littérature disponible a été examinée et il a été décidé de commencer un traitement par chimiothérapie.
En juillet 2012, la patiente a commencé une chimiothérapie à base de gemcitabine + oxaliplatine toutes les 2 semaines (schéma GEMOX), avec 6 cycles. En septembre 2012, un scanner abdominal de réévaluation a été réalisé, qui a montré une maladie radiologiquement stable. Il a poursuivi la monothérapie par gemcitabine en concomitance avec une radiothérapie (45 Gy sur le tronc cœliaque + tumeur avec marge et 54 Gy sur la tumeur avec marges) jusqu'en novembre 2012.
Pendant le traitement, le patient a présenté une mauvaise tolérance clinique et hématologique, avec des vomissements radio-induits de grade 2-3 et une aggravation des douleurs épigastriques.

Évolution
En janvier 2013, un scanner de réévaluation a été réalisé, qui a montré une stabilisation de la maladie. Nous avons poursuivi le traitement par gemcitabine en monothérapie, et la stabilisation radiologique s'est poursuivie en avril 2013.