Anamnèse
Femme de 63 ans chez qui on a diagnostiqué en juin 2004 un carcinome papillaire séreux bien différencié de l'ovaire de stade IIIC. La chirurgie cytoréductive n'a pas été possible. Elle a reçu une chimiothérapie à base de carboplatine AUC = 5 + paclitaxel 175 mg/m2 x 3 cycles, avec des critères cliniques et radiologiques de progression. Elle a reçu une deuxième ligne de chimiothérapie avec topotécan /21 jours x 6 cycles, avec stabilisation de la maladie, et a été traitée à nouveau avec carboplatine + paclitaxel x 5 cycles. Après cela, une chirurgie programmée a été réalisée : hystérectomie + double annexectomie + omentectomie + lymphadénectomie pelvienne, avec une cytoréduction optimale. En juillet 2007, une rechute de la maladie dans la paroi gastrique a été mise en évidence par PET-CT et l'élévation du CA 125 a été confirmée par échoendoscopie avec biopsie. Une chirurgie de cytoréduction péritonéale maximale associée à une chimiothérapie intrapéritonéale (HIPEC) a été réalisée sans complications.
Une progression péritonéale a été détectée en mai 2011. Il a reçu de la doxorubicine liposomale pégylée (PLD) 40 mg/m2 tous les 28 jours, obtenant une réponse complète et le traitement a été maintenu pendant 12 cycles. La toxicité était une mucosite de grade 2, qui n'a pas disparu malgré le traitement. En juin 2012, lors de la visite de suivi, le patient a signalé une douleur à la langue, qui évoluait depuis un mois, l'empêchant d'avaler normalement, et l'examen a révélé un ulcère sur le bord droit de la langue.

Examen physique
ECHO : 1.
On note la présence d'une tumeur indurée et ulcérée au niveau du bord latéral droit et de la base de la langue friable, saignant au frottement.

Examens complémentaires
- TDM cervicothoracoabdominale : lésion ulcérée des 2/3 antérieurs de la langue infiltrant le muscle sans le dépasser, associée à une adénopathie cervicale droite pathologique.
- Anatomie pathologique : carcinome épidermoïde. HPV : négatif.
- TEP-TDM : tumeur des 2/3 antérieurs de la langue ulcérée SUV 8, associée à des adénopathies cervicales droites pathologiques SUV 4 et 4,5.
- Étude génétique : BRCA ½ non informatif.

Diagnostic
Carcinome papillaire séreux ovarien bien différencié de stade IIIC en 2004.
Carcinome épidermoïde de la langue de stade IVa pT2N2M0 en 2012.

Traitement
Le 28 juin 2012, une hémiglossectomie a été réalisée avec un désencombrement cervical fonctionnel bilatéral. Anatomie pathologique : tumeur de 3 cm, correspondant au microscope à un carcinome épidermoïde modérément différencié, cervicothoracoabdominal postopératoire, présentant des modifications postchirurgicales.
Par la suite, elle a reçu un traitement adjuvant concomitant de chimioradiothérapie : cisplatine 40 mg/m2/semaine et radiothérapie (PTV 60 Gy).

L'évolution
Elle fait actuellement l'objet d'un programme de suivi clinique.