Anamnèse
Homme de 37 ans. Antécédents de dyslipidémie et de hernie hiatale. Ex-fumeur depuis 10 ans. Chirurgie pour otospongiose. Pas d'antécédents familiaux de cancer. Pas de traitement habituel.
En octobre 2010, suite à une hématurie et une douleur dans la fosse rénale gauche, l'étude suivante a été initiée : Echographie urologique : microcalculs dans le rein droit et masse rénale gauche de 47 mm. Adénopathie para-aortique gauche de 60 mm.
Tomodensitométrie abdominopelvienne : masse rénale gauche et lymphadénopathie métastatique rétropéritonéale ipsilatérale.
IRM abdominale : les résultats ci-dessus ont été confirmés.
En novembre 2010, une néphrectomie radicale gauche a été réalisée : carcinome rénal papillaire de type 2, 55 x 50 x 45 mm, grade 3 de Führman, infiltrant la capsule sans la dépasser, présence d'une adénopathie para-aortique gauche infiltrée par le carcinome rénal avec nécrose et hémorragie pT1bN1.
Un suivi a été mis en place. Un scanner, réalisé trois mois après l'intervention, a montré une récidive locale au niveau de la cellule rénale gauche mesurant 43 x 33 mm en contact avec le psoas gauche sans l'infiltrer et une adénopathie para-aortique gauche mesurant 26 mm.
La chirurgie a été refusée et la patiente a été adressée à l'oncologie médicale pour évaluer le traitement.

Examen physique
ECOG 0. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen sans altération. Membres inférieurs sans œdème. Pas d'adénopathies palpables.

Tests complémentaires
NFS, numération formule sanguine, biochimie et coagulation. Points forts : triglycérides 735 mg/dl et cholestérol 226 mg/dl.

Diagnostic
Progression d'un carcinome rénal papillaire avec métastases ganglionnaires rétropéritonéales à risque intermédiaire non résécables (Motzer).

Traitement
Traitement par Sunitinib 50 mg par jour pendant quatre semaines, suivi de deux semaines de repos. Après deux cycles, une tomodensitométrie a été réalisée et a montré une progression due à l'élargissement de l'adénopathie rétropéritonéale. Un traitement de deuxième intention à base de temsirolimus 25 mg par voie intraveineuse par semaine a été mis en place.

Évolution
Il a reçu 38 doses de temsirolimus jusqu'en avril 2012. La tomodensitométrie a montré une progression de la maladie dans les poumons : nodule dans le lobe supérieur droit mesurant 27 x 44 mm. Une troisième ligne de sorafenib 400 mg/12 heures a été envisagée. Tomodensitométrie en juillet : image nodulaire pulmonaire cavitée.
Il a été évalué par le service de pneumologie et une fibrobroscopie a été réalisée. Lavage broncho-alvéolaire : Mycobacterium tuberculosis. Cytologie négative pour les cellules malignes. Un traitement spécifique à base d'isoniazide, de rifampicine et d'éthambutol a été mis en place. Après la fin du traitement, une progression a été observée dans le foie, les ganglions lymphatiques et le péritoine. Une nouvelle ligne de traitement au pazopanib a été mise en place. Le patient est toujours en vie 30 mois après le diagnostic, avec un traitement actif et une stabilisation de la maladie.