Anamnèse
Homme de 39 ans sans antécédents particuliers, diagnostiqué en 2005 avec un médulloblastome cérébelleux.

Examen physique
Examen neurologique : dysarthrie légère sans autres symptômes associés.

Examens complémentaires
Imagerie par résonance magnétique (IRM) du crâne 29/08/12 : de petits foyers de captation nodulaire sont observés à la périphérie de la cavité porencéphalique, très évocateurs de foyers de récidive tumorale. En outre, un autre foyer hyperharmonieux est observé dans l'hémisphère cérébelleux gauche, suggérant un foyer satellite. IRM crânienne du 3/12/12 : après injection de produit de contraste, on observe une captation autour de la cavité malacale centrale, qui a augmenté de taille par rapport à l'IRM précédente (août 2012), en particulier dans sa partie inférieure.

Diagnostic
Médulloblastome cérébelleux.

Traitement
Il a subi une chirurgie complète suivie d'une chimiothérapie systémique, trois cycles de cisplatine et d'étoposide entre le 30/11/05 et le 11/01/06, ainsi qu'une radiothérapie concomitante sur le neuroaxe et la fosse postérieure.
En juin 2010, une récidive a été observée dans le site chirurgical, qui a été traité le 22/06/10. Le cas a été évalué par le Comité des tumeurs du système nerveux central et le traitement a commencé par un cycle de témozolamide le 24/09/10. Entre-temps, un deuxième avis a été demandé à un autre hôpital de référence, proposant une transplantation autologue qui a été réalisée en février 2011, après un traitement par carboplatine-étoposide en alternance avec cyclophosphamide-vincristine entre le 24/11/10 et le 15/12/10. Il est resté sous surveillance dans le centre où il a été traité jusqu'en janvier 2012, date à laquelle la récidive a été documentée et la radiochirurgie rejetée. Compte tenu du peu de preuves de l'efficacité d'une quatrième ligne de traitement, la chirurgie a été envisagée et réalisée en juin 2012. Une autre récidive s'étant produite en août, le bevacizumab/irinotecan a fait l'objet d'une demande d'utilisation compassionnelle, à partir d'octobre 2012.

Évolution
Deux mois plus tard, il a présenté une nouvelle rechute, de sorte que le témozolamide lui a été administré à titre compassionnel (il n'avait auparavant subi qu'un seul cycle). Cependant, en raison de l'aggravation clinique et radiologique, un traitement palliatif par cyclophosphamide en administration métronomique a été envisagé. Elle a été admise 11 jours plus tard en raison d'une détérioration clinique et a commencé à être suivie par les soins palliatifs.