Anamnèse
Homme, 68 ans, ex-fumeur de 60 paquets-années, diagnostiqué avec un adénocarcinome bronchioloalvéolaire mucineux T3N0M0, stade IIB, en 2010. Il a subi une lobectomie inférieure droite étendue à la plèvre pariétale et une chimiothérapie adjuvante avec quatre cycles de cisplatine/vinorelbine. L'analyse moléculaire de l'échantillon (EGFR, EML4-ALK et mutation k-ras) s'est révélée négative.
Une sœur est décédée à l'âge de 67 ans d'un adénocarcinome pulmonaire.
Elle a été suivie trimestriellement après un traitement complémentaire.
Elle s'est présentée en mai 2012 pour un examen.

Examen physique
ECOG 0. Eupnéique au repos. L'ascultation cardio-pulmonaire a montré un murmure vésiculaire diminué à la base du poumon droit. Le reste de l'examen n'a rien révélé de pertinent.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie thoracique : image nodulaire polylobée à bords irréguliers de 12 mm dans la région apicale du LSD précédemment observé, avec une croissance discrète. Nombreuses images nodulaires dans les deux hémithorax entre 3 et 14 mm, compatibles avec une métastase.
TEP-TDM : captation de F18-FDG dans le champ supérieur droit, en relation avec la lésion mentionnée dans la tomodensitométrie, avec un SUV maximal de 2, probablement de nature maligne. Prise de F18-FDG dans la région de la prostate avec une activité métabolique intense.
Le patient a signalé des symptômes prostatiques et, compte tenu de ces résultats, un toucher rectal a été effectué :
Toucher rectal : prostate de volume II/IV, de consistance dure.
Détermination du PSA : 34.
Biopsie de la prostate guidée par ultrasons.

Diagnostic
Pathologie : adénocarcinome de la prostate, score de Gleason combiné 7.
Après avoir considéré le diagnostic différentiel des nodules pulmonaires (le patient avait été diagnostiqué avec deux tumeurs primaires, le poumon et la prostate), il a été décidé de réaliser une biopsie nodulaire pulmonaire par tomodensitométrie avec des résultats histologiques compatibles avec un adénocarcinome d'origine pulmonaire. Etude immunohistochimique : Ck7 (+) ; TTF-1 (+) ; PSA (-) ; p540s (-).

Traitement
Le patient a commencé un blocage hormonal complet avec du bicalutamide et du leuprolide.
Il a été décidé de commencer un traitement, avec une chimiosensibilité prouvée pour les deux tumeurs, par docétaxel 75 mg/m2 d1 et cisplatine 75 mg/m2 d1 tous les 21 jours, et l'échantillon histologique de la métastase pulmonaire a été renvoyé pour étude de l'EGFR. Le résultat a été une mutation avec délétion dans l'exon 19. Dans ces conditions, le traitement a été modifié, en suspendant la chimiothérapie et en commençant un traitement avec 150 mg d'erlotinib toutes les 24 heures.

Évolution
Le patient est actuellement bien toléré, avec une éruption cutanée de grade I. L'état de la prostate s'est amélioré et le PSA est de 0,06. Après deux mois de traitement à l'erlotinib, une réponse partielle a été décrite dans le scanner de contrôle.