Anamnèse
Femme de 38 ans qui, en décembre 2010, a subi une tomodensitométrie pelvienne après un accident de la route. Incidemment, des masses annexielles bilatérales avec des implants multiples et du liquide intrapéritonéal libre ont été observées, en relation avec une carcinomatose d'origine ovarienne probable. Après une étude d'extension qui a exclu une maladie extrapéritonéale, une laparotomie avec hystérectomie, double annexectomie, omentectomie, appendicectomie, Hartmann avec colostomie terminale et résection des implants péritonéaux visibles, chirurgie suboptimale, a été réalisée.
Pathologie : adénocarcinome ovarien séreux de haut grade avec invasion vasculaire et infiltration de tous les implants réséqués. Stade AJCC pT3cN1 et stade FIGO IIIC. La tomodensitométrie post-chirurgicale a montré la persistance d'implants péritonéaux et hépatiques sous-capsulaires. Il a été décidé de commencer une chimiothérapie avec un schéma standard de carboplatine-paclitaxel, dont elle a reçu 6 cycles avec une réponse partielle à la tomodensitométrie. Par la suite, elle a été réadmise, avec résection de la maladie résiduelle et péritonectomie. Elle a terminé le traitement avec deux cycles de carboplatine-paclitaxel. Elle a commencé des examens de contrôle, sans aucun signe de progression jusqu'en septembre 2012, après un intervalle de 9 mois sans platine. Une récidive des ganglions lymphatiques médiastinaux a été confirmée par biopsie. Elle a commencé un traitement de deuxième ligne par carboplatine-adriamycine liposomale, avec une stabilisation après 3 cycles. En mars 2013, alors qu'il était sous traitement actif, il a été admis pour un épanchement péricardique sévère, des données échocardiographiques de tamponnade et une lésion au niveau de la voie de sortie du ventricule droit, probablement liée à l'implantation de la tumeur. Une fenêtre pleuro-péricardique a été pratiquée, avec drainage de 2 500 cc de liquide et cytologie positive pour un adénocarcinome ovarien métastatique. Lors de la réévaluation par tomodensitométrie, de multiples lésions osseuses sont apparues au niveau de la colonne vertébrale et du bassin.

Examen physique
Auscultation cardio-pulmonaire normale. Pas de signe d'ascite. Nodule de 3 cm dans le sein droit, dur, non douloureux, non adhérent aux plans profonds. Pas de ganglions lymphatiques axillaires palpables.

Examens complémentaires
Mammographie : lésion BI-RADS de catégorie 4A dans le sein droit, qui a fait l'objet d'une biopsie. Pathologie : métastase d'un adénocarcinome séreux ovarien.

Diagnostic
Adénocarcinome ovarien séreux de stade IV avec métastases dans le médiastin, le péricarde, les os et le sein, réfractaire au platine.

Traitement
Compte tenu du bon état de performance, un traitement de 3e ligne a été mis en place avec du cyclophosphamide oral métronomique (50 mg en continu) et du bévacizumab à raison de 10 mg/kg tous les quinze jours.

Evolution
Après le premier cycle, hématurie macroscopique et thrombopénie de grade 3, en attente de réévaluation de la réponse.