Anamnèse
Un homme de 54 ans, ayant travaillé pendant plus de 20 ans dans une carrière, ex-fumeur depuis 11 ans et ex-buveur, avec des antécédents de colite ulcéreuse (CU) non traitée, a consulté pour une expectoration hémoptotique intermittente.

Examen physique
Asymptomatique sur le plan respiratoire, il avait 6 à 7 selles sanglantes par jour en rapport avec la RCH.
L'auscultation pulmonaire et le reste de l'examen sont sans particularité ; il n'y a pas d'adénopathies axillaires ou sus-claviculaires.

Examens complémentaires
- Un scanner du thorax et de l'abdomen supérieur montre une masse hilaire droite de 2,5 cm, des adénopathies médiastinales, paratrachéales bilatérales et sous-carénaires supérieures à 1 cm ; des adénopathies mésentériques et des adénopathies sous-centimétriques dans le ligament gastro-hépatique inférieures à 1 cm sont également décrites.
- Le rapport de TEP fait référence à la masse hilaire droite avec une activité métabolique intense (SUV max : 19,4) ; il décrit également de multiples prises pathologiques correspondant à des adénopathies des deux côtés du diaphragme, une prise pathologique au niveau cervical inférieur-supraclaviculaire gauche et une augmentation diffuse et irrégulière de l'activité métabolique au niveau de la moelle osseuse.
- Le résultat anatomopathologique de la lésion endobronchique obtenue par fibrobronchoscopie était un carcinome épidermoïde.

Diagnostic
Le patient a été transféré d'un autre centre en tant que patient urgent et préférentiel avec un diagnostic de carcinome épidermoïde du poumon eIV pour un traitement cytotoxique.
Compte tenu du profil atypique de la prise pathologique au PET scan et de l'absence de symptômes, il a été décidé de demander des examens complémentaires pour compléter la stadification :
- IRM de la colonne vertébrale : aucun signe d'infiltration de la moelle osseuse ou de maladie osseuse métastatique.
- Une EBUS, une médiastinoscopie et une ponction de l'adénopathie sus-claviculaire ont été réalisées, toutes avec des résultats négatifs pour la malignité.
- Coloscopie : signes d'une légère pancolite ulcéreuse.
Il s'agissait donc d'un carcinome épidermoïde du poumon cT1bN0-1M0.

Traitement
En avril 2014, une lobectomie pulmonaire supérieure droite a été réalisée avec lymphadénectomie hilaire-médiastinale systématique, avec pour résultat final un carcinome épidermoïde modérément différencié de 3,1 cm de plus grand diamètre, situé au niveau hilaire, avec infiltration d'une adénopathie périhilaire ; stade pT2aN1.

Progrès
Actuellement, la patiente est en excellent état général et il est prévu de commencer un traitement adjuvant à base de cisplatine et de vinorelbine.