Anamnèse
Homme de 66 ans, fumeur de 5 paquets/an, consommation d'alcool de 40 g d'éthanol/jour, HTN sous traitement pharmacologique et adénomectomie prostatique (2008) pour HBP.
Diagnostiqué en mai 2012 par échographie urologique, scanner abdominopelvien, TEP et TUR avec biopsie d'un carcinome microcytaire de la vessie (chromogranine et synaptophysine positives et Ki67 50 %) T3N2M0. Une CRT radicale à base de carboplatine et d'étoposide avec RT (60 Gy) est proposée. Elle a effectué 6 cycles entre mai et septembre 2012 avec une réponse radiologique et TEP complète.
En décembre 2012, elle est admise pour deux semaines de désorientation, perte de mémoire, instabilité, céphalées et altérations comportementales avec agressivité.

Examen physique
ECOG 3. Langage spontané pratiquement nul, intoxication par des ordres semi-complexes, désorientation dans le temps et les circonstances. Reste du corps normal.

Examens complémentaires
Numération sanguine et profil biochimique (avec calcium, magnésium, hormones thyroïdiennes, vitamine B12 et acide folique) : normaux.
Sérologie du VIH, de l'hépatite et de la syphilis : négative.
Tomodensitométrie crânienne : normale.
Biochimie du LCR : glucose 13 mg/dl, globules rouges 1687 U/l, cellules 65 U/l et protéines totales 817 mg/dl.
Étude immunocytologique du LCR : négative.
Tomodensitométrie corporelle : pas de maladie à distance.
IRM cérébrale : augmentation du signal dans l'espace sous-arachnoïdien au niveau de la fissure interhémisphérique antérieure, dans les sillons de la convexité frontale gauche, les vallées sylviennes, entre les folies cérébelleuses, à la surface du tronc cérébral, à la jonction bulbo-médullaire et dans le trajet des nerfs crâniens V, VII, VIII, compatible avec une carcinomatose leptoméningée.
Cytologie du LCR : cellules atypiques évoquant un carcinome microcytaire.

Diagnostic
Carcinome microcytaire de la vessie T3N2M0.
Carcinomatose leptoméningée.

Traitement
Traitement par stéroïdes à forte dose, malgré une détérioration neurologique progressive, ne faisant pas l'objet d'un traitement actif selon l'ECOG et l'ILE de moins de 3 mois, et une sédoanalgésie est pratiquée.

L'évolution
Mort dans les 24 heures. Une nécropsie a été demandée et pratiquée.
L'autopsie confirme l'infiltration du parenchyme du tronc cérébral, du cervelet, du tissu périhypophysaire et montre une atteinte massive des méninges par un carcinome à petites cellules de la vessie, sans atteinte d'aucun autre organe.