Anamnèse
Une patiente de 38 ans, sans allergie médicamenteuse connue et avec des antécédents personnels d'induction médicamenteuse avec de la testorénone exogène pour un changement de sexe de femme à homme, en attente d'une hystérectomie avec salpingo-ovariectomie et mastectomie bilatérale en 2008, a consulté à l'hôpital parce qu'elle a remarqué une grosseur dans son sein gauche. Elle n'a pas subi de traumatisme antérieur, n'a pas de fièvre, ne ressent pas de douleur et ne présente aucun autre symptôme.

Examen physique
Patient avec ECOG 0, conscient et orienté ; un nodule dur et mobile, d'environ 10 mm de diamètre, est observé dans le quadrant supérieur externe de la région du sein gauche. Aucune adénopathie axillaire n'est palpable. Les cicatrices des mastectomies précédentes sont en bon état et ne présentent aucun signe d'infection. Le reste de l'examen physique n'a pas été modifié.

Tests complémentaires
Une analyse de sang avec des marqueurs tumoraux a été effectuée et s'est révélée conforme aux paramètres normaux. Une mammographie a été réalisée, qui s'est révélée pathologique, et une échographie du sein a été effectuée, qui a révélé un nodule hypoéchogène irrégulier de 9 mm dans le quadrant supérieur externe de la région du sein gauche, BIRADS 5. Aucun ganglion axillaire n'a été observé.
Compte tenu des résultats, la lésion a fait l'objet d'une biopsie.

Diagnostic
La lésion a été biopsiée et s'est révélée positive pour un carcinome canalaire infiltrant du sein de grade I, en attendant la détermination de la progestérone et des œstrogènes, de Ki67 et de HER2.

Traitement
Compte tenu des résultats de l'anatomie pathologique de la lésion, une tumorectomie + ganglion lymphatique sentinelle a été pratiquée. La pièce opératoire a confirmé qu'il s'agissait d'un carcinome canalaire infiltrant de grade I, pT1b (10 mm) N0(sn) Mx RE 100% RP 70% Ki 67 18% HER2 -, avec invasion périneurale, sans signe d'infiltration lymphatique ou de vaisseaux sanguins, et avec des marges chirurgicales libres de plus de 5 mm.

Evolution
Il s'agit d'une patiente présentant un diagnostic de carcinome canalaire infiltrant du sein gauche pT1b N0(sn) RE 100% RP 70% RP 70% Ki 67 18% HER 2-, avec des antécédents de mastectomie bilatérale il y a 8 ans en raison d'un changement de sexe de la femme à l'homme et qui suit actuellement un traitement à la testostérone exogène. Comme traitement adjuvant à la chirurgie, le tamoxifène a été commencé et la radiothérapie a été indiquée, et est actuellement en cours.