Anamnèse
Le patient s'est présenté au service des urgences avec une douleur au flanc et à la fosse iliaque droite, irradiant vers la région lombaire, depuis environ 12 heures. Il souffrait également de nausées et de vomissements isolés. Il n'a signalé aucun autre symptôme.

Examen physique
ECOG 2. En ce qui concerne les signes vitaux, la pression artérielle est de 200/92 mm Hg, la fréquence cardiaque de 53 bpm et la température de 36 ºC.
L'examen physique a révélé une pâleur cutanéo-muqueuse. L'auscultation cardio-pulmonaire était normale et la douleur abdominale à la palpation du flanc, de la fosse iliaque droite et de l'hypogastre, sans signe d'irritation péritonéale. Aucune masse ou mégalithe n'était palpable. Les bruits hydro-aériques étaient présents.

Tests complémentaires
Les tests de laboratoire comprennent : glucose 231 mg/dl et CRP 12 mg/l. Le taux d'hémoglobine était de 14,4 g/dl, avec une fonction rénale normale (créatinine 0,90 mg/dl).
Une échographie abdominale urgente a été réalisée, montrant une petite hernie inguinale droite complètement réduite, des métastases hépatiques et un anévrisme aortique abdominal infrarénal connu d'un diamètre d'environ 5,8 x 5,5 x 7,9 cm (TR x AP x CC) avec un thrombus mural excentrique et une lumière perméable de 2,7 cm.

Diagnostic
Le diagnostic initial est une douleur abdominale non spécifique.

Traitement
Administration intraveineuse de 2 g de métamizole et de 50 mg de mépéridine. Par la suite, le patient est placé en observation, en ajustant le traitement avec du sérum physiologique glucosalé 2 000 ml à administrer en 24 h + ClK 10 mEq dans chaque 500 ml + sérum physiologique glucosalé 50 % 50 ml dans chaque 500 ml. Comme traitement analgésique, du paracétamol 1 g toutes les 8 h et du métamizole 2 g toutes les 8 h ont été administrés par voie intraveineuse.

Évolution
En observation, le patient a montré une amélioration clinique et ses chiffres de tension se sont normalisés (155/88 puis 121/87 mm Hg), de sorte que le lendemain, il a été renvoyé chez lui, en adaptant le traitement avec du tramadol 37,5/paracétamol 325 mg, 1 comprimé toutes les 8 heures. Cependant, le patient est revenu aux urgences le lendemain pour le même motif, et un nouveau bilan sanguin a été réalisé : Hb 9,5 g/dl, Cr 2,81 mg/dl, urée 101 mg/dl, glucose 200 mg/dl, CRP 110 mg/l, troponine haute sensibilité 50 ng/l. Le patient est resté stable sur le plan hémodynamique (TA 127/66 mm Hg, FC 74 bpm).
L'admission a été décidée et une sérothérapie intensive a été mise en place en raison de la détérioration de la fonction rénale. Devant la persistance des douleurs abdominales, un scanner thorax-abdomen-pelvis est réalisé, montrant une rupture d'anévrisme de l'aorte abdominale infrarénale, accompagnée d'une hémorragie rétropéritonéale, qui imbrique la troisième portion duodénale. Les lésions hépatiques et pulmonaires restent stables.
Le patient n'a pas été considéré comme nécessitant un traitement chirurgical en raison de son état général actuel. La gravité de la situation a donc été discutée avec ses proches et un traitement symptomatique-palliatif a été mis en place, en évitant les mesures agressives. Il est finalement décédé 6 jours plus tard.
