Anamnèse
Une patiente de 53 ans sans antécédents médicaux particuliers qui, à la suite d'un épisode de rectorragie et d'une perte de poids objective de 4 à 5 kg au cours des 4 derniers mois, s'est vu diagnostiquer un adénocarcinome de stade IV du bas rectum (2 métastases hépatiques) (cT3N0M1) en novembre 2003.

Examen physique
Conscient, orienté dans les 3 sphères, Performance Status (PS) 1. Auscultation cardiaque : rythmique sans souffle ni frottement. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire conservé. Abdomen : mou, dépressible, douloureux à la palpation profonde dans la région hypogastrique. Membres inférieurs : pouls présents, pas d'œdème.

Tests complémentaires
.

Diagnostic
Adénocarcinome du bas rectum, stade IV (2 métastases hépatiques) (cT3N0M1).

Traitement
Un traitement "néoadjuvant" avec RT pelvienne (50 Gy 16/12/2003-21/1/2004) + QT FOLFOX 4 x 4 cycles a été décidé. Ensuite, une opération Miles (amputation abdominopérinéale) a été réalisée le 4/3/2004.

AP : adénocarcinome d'origine colorectale ypT3N0 (0/17)M1.

Ce traitement a été suivi de 4 cycles supplémentaires de FOLFOX (avril 2003-juin 2003) avec une bonne tolérance (asthénie de grade 1, toxicité neuropathique périphérique de grade 1).

En juillet 2003, il a été évalué par l'unité de chirurgie hépatique et il a été décidé de réséquer les deux métastases qu'il avait ; après cela, au stade NED (aucune preuve de la maladie), le patient a continué à être suivi par l'oncologie médicale.

Évolution
Trois mois après la résection hépatique, lors du premier contrôle, un scanner a montré 2 nodules pulmonaires bilatéraux, il a donc été décidé de demander un PET-CT comme étude complémentaire d'extension et il a été adressé à la chirurgie thoracique pour évaluation. Il a été décidé de procéder à une résection échelonnée en février et mars 2004, et l'anatomie pathologique (AP) des deux nodules était positive pour un adénocarcinome d'origine intestinale ; après cela, il a été décidé de continuer avec un suivi strict.

Il a continué à être suivi au stade NED jusqu'en octobre 2012, date à laquelle un scanner a révélé une petite masse endobronchique arrondie dans la bronche principale gauche qui n'était pas apparue lors des examens précédents, qui n'était pas correctement définie, et pour laquelle une bronchoscopie a donc été recommandée.

Le 13 novembre 2012, une bronchoscopie a été réalisée, au cours de laquelle la lésion, visualisée par le scanner thoracique, a été observée, sténosant partiellement la bronche principale gauche. Une biopsie a été réalisée, compatible avec un adénocarcinome d'origine intestinale CK-20 et CDX-2 positifs, CK-7 négatifs (métastase du rectum/côlon).

Avec le résultat positif pour les métastases de l'adénocarcinome du côlon, une TEP-TDM a été demandée comme étude d'extension, où une prise de contraste a été observée au niveau de la lésion décrite ci-dessus, sans autre preuve de foyers hypermétaboliques, et elle a donc été transmise au comité des tumeurs thoraciques pour évaluation.

Étant donné qu'il s'agissait d'un patient métastatique, avec plusieurs progressions au niveau pulmonaire, il a été décidé de réaliser un traitement palliatif de la lésion par curiethérapie intracavitaire avec une dose totale de 25 Gy entre le 24/12/1202 et le 14/1/2013, obtenant une réponse complète, qui a été maintenue jusqu'en octobre 2013, lorsqu'une nouvelle récidive unique est apparue à ce niveau et, après avoir discuté à nouveau du cas au sein du Comité, une résection chirurgicale a été décidée.

En décembre 2013, il a subi une résection en manchon de la bronche principale gauche, suivie d'une anastomose. L'anatomie pathologique de la pièce a confirmé l'origine métastatique de la lésion.

Depuis lors, il continue d'être suivi par l'oncologie médicale et la chirurgie thoracique ; la dernière bronchoscopie effectuée a eu lieu en septembre 2014, la biopsie de la cicatrice dans la zone opérée, sans résultats représentatifs et la dernière visite en décembre 2014, avec une tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne, sans aucun signe de la maladie.