Anamnèse
Homme de 54 ans, sans antécédents particuliers. En juin 2007, il s'est présenté au service des urgences pour des symptômes cliniques d'incapacité à marcher pendant 24 heures et de constipation les jours précédents.
Elle n'a pas ressenti de douleur et n'a pas perdu le contrôle de la miction. Aucun autre symptôme ne l'accompagnait.

Examen physique
Examen neurologique : conscient et orienté dans les trois sphères ; paraparésie inférieure 2/5. Pas d'altération de la sensibilité. Compte tenu du diagnostic clinico-radiologique de compression médullaire, il a été admis en Oncologie pour étude.

Examens complémentaires
"Examens de laboratoire : taux initial de PSA de 3 022 ng/ml.
"Biopsie de la prostate : adénocarcinome prostatique de Gleason (4+5) dans les deux nodules.
"CT TAP : aucune lésion viscérale n'est évidente.
"IRM de la colonne vertébrale : atteinte métastatique diffuse du squelette axial, rupture de la paroi postérieure et croissance à l'intérieur du canal rachidien avec compression de la moelle épinière dans les topographies des somas de T10 et L2.

Diagnostic
Adénocarcinome métastatique de la prostate (métastases osseuses) Gleason 4+5. Compression de la moelle épinière.

Traitement
Compte tenu de la compression de la moelle épinière, le patient a été admis à l'hôpital, terminant l'étude d'extension et commençant le traitement par radiothérapie palliative/décompressive sur T10L2, avec une récupération partielle de la mobilité des membres inférieurs, de la force musculaire (4/5), et capable de marcher avec un déambulateur ; il a également nécessité un cathétérisme urinaire en raison d'une vessie neurogène.
Après une biopsie de la prostate ADC E-IV (métastases osseuses), un traitement par BAC (bicalutamide + leuprorelin) a été commencé pendant l'admission, avec un nadir de PSA de 0,79 ng/ml, permettant une rémission totale des symptômes.

Évolution
En juillet 2008, après l'arrêt de l'antiandrogène, il a présenté une PE biologique (PSA 82 ng/ml) et une PE radiologique (PE osseuse par gammagraphie). Il a commencé un traitement par kétoconazole + acide zolédronique, présentant une ostéonécrose de la mâchoire comme effet secondaire après 14 mois, nécessitant l'arrêt de l'acide zolédronique, atteignant un nadir PSA de 0,0 ng/ml.

En décembre 2010, le patient a présenté un PE biologique pour un PSA de 5,6 ng/ml sans progression radiologique ou clinique, de sorte qu'une nouvelle manœuvre hormonale a été décidée avec de la prednisone + un analogue de la LH-RH, sans réponse biologique.

En mars 2011, elle a commencé un traitement de première ligne QT avec gocetaxel + prednisone pendant six cycles avec un PSA nadir de 8,6. Compte tenu de la stabilité de la maladie, il a été décidé de suspendre le traitement jusqu'à l'EP.

En janvier 2012, au vu de l'EP biologique, radiologique et clinique, le patient a commencé un traitement par acétate d'abiratérone pour une utilisation élargie. Il a reçu 24 cycles de traitement, avec une très bonne tolérance et sans effets secondaires. Pendant le traitement, le patient est resté asymptomatique, est resté en ES radiologique et a atteint un PSA nadir de 1,5 ng/ml.
En mai 2014, compte tenu de la progression biologique (PSA 422 ng/m) et radiologique, il a commencé le cabazitaxel, complétant 13 cycles, avec une amélioration des symptômes et un PSA final de 28,7 ng/ml. Actuellement, il a été décidé de suspendre le traitement jusqu'à la progression de la maladie.