Anamnèse
Une femme de 51 ans s'est présentée au service des urgences pour une douleur anale augmentant avec les selles, une distension abdominale, des métrorragies intermittentes et une diarrhée intermittente depuis 3 mois, associées à une perte de poids de 7 kg sans diminution de l'apport alimentaire.

Examen physique
À son arrivée, le patient était en bon état général, avec la palpation d'une masse dans l'hypogastre, adhérant aux plans profonds, qui n'était pas douloureuse à la palpation. L'examen rectal a révélé une induration dure de la paroi anale interne, sans signe de saignement. La spéculoscopie n'a pas permis de visualiser le col de l'utérus en raison du bombement des parois vaginales et du durcissement du fond de l'utérus.

Examens complémentaires
Au service des urgences gynécologiques, une échographie transvaginale a été réalisée, montrant une large masse multiloculée avec des zones hautement vascularisées, suspecte de malignité.
Une tomodensitométrie abdominale a été réalisée, montrant une volumineuse masse s'étendant du bassin à l'épigastre, dont l'aspect radiologique suggérait en première intention un néoplasme d'origine gynécologique probable, sans qu'il soit possible d'établir s'il était dépendant du tissu annexielle. Une ascite abondante et une probable carcinomatose péritonéale due à une infiltration de l'épiploon ont également été observées.
Une fois dans le service d'oncologie médicale, avant toute intervention diagnostique, une analyse complète des marqueurs tumoraux a été effectuée, avec des taux élevés d'antigène carcinoembryonnaire, de CA 125, de CA 19.9 et de protéine HE-4.
La tomodensitométrie avec renforcement des contrastes a révélé une importante masse kystique solide.

Diagnostic
Finalement, la patiente a subi une intervention chirurgicale, avec hystérectomie totale, double annexectomie, omentectomie, lymphadénectomie para-aortique et pelvienne et appendicectomie. En peropératoire, une large tumeur solide et kystique d'environ 30 cm a été décrite, englobant l'utérus et les ovaires, avec un côlon transverse, un côlon descendant, un côlon rectosigmoïde et un appendice attachés.
Le résultat anatomopathologique de la tumeur kystique solide a montré un carcinome séromucineux bien différencié impliquant l'utérus et les ovaires. En outre, l'analyse de l'échantillon cæcal de l'appendice a révélé un néoplasme mucineux appendiculaire de bas grade sans infiltration métastatique de l'épiploon et sans métastases dans les ganglions lymphatiques excisés. Le diagnostic de tumeur appendiculaire mucineuse primaire avec atteinte intra-abdominale affectant les annexes et l'utérus a été proposé.
La tomodensitométrie d'extension post-chirurgicale, cette fois sans contraste en raison de la mauvaise tolérance de la patiente, a montré une nouvelle lésion rétropéritonéale qui n'était pas visible dans l'étude pré-chirurgicale, suspectant un implant métastatique ou un reste de tumeur, en attendant la confirmation par un AC avec renforcement du contraste.

Traitement
Compte tenu du diagnostic étiologique le plus probable, suspectant un néoplasme appendiculaire mucineux avec carcinomatose péritonéale, en attendant la confirmation par un scanner de contraste, le cas a été présenté au comité des tumeurs, lors d'une session conjointe avec la chirurgie générale, la gynécologie, l'oncologie médicale et l'anatomie pathologique, proposant une cytoréduction chirurgicale et une chimiothérapie intrapéritonéale en hyperthermie (HIPEC) dans un centre de référence de notre région comme la meilleure option thérapeutique.

Évolution
La patiente est toujours en attente d'un nouveau scanner avec contraste pour vérifier les résultats du dernier examen d'imagerie réalisé sans contraste, qui a montré une lésion douteuse suggérant une maladie résiduelle après la chirurgie.
Suite aux résultats, le cas sera présenté à l'unité de référence de notre centre pour la chirurgie péritonéale et la chimiothérapie intrapéritonéale.