Anamnèse
Homme de 42 ans, en bonne santé, célibataire, vivant chez ses parents, ayant pour antécédents personnels une leucémie aiguë myéloblastique avec trois greffes de moelle osseuse, en rémission complète depuis 10 ans et un carcinome pyélo-urétéral épidermoïde réséqué. Suivi par la médecine digestive pour une lésion hépatique traitée par radiofréquence avec un diagnostic d'hyperplasie nodulaire focale.

Ne prend pas de médicaments régulièrement.

Une IRM du foie a été réalisée après la radiofréquence de la lésion hépatique, dans laquelle une masse hilaire gauche avec des adénopathies sous-carénaires et un nodule probable dans le lobe inférieur droit ont été vus dans les coupes pulmonaires, recommandant la réalisation d'un scanner thoraco-abdominal.

Examen physique
Le patient était de couleur normale, normohydraté et normoperfusé, en bon état général, eupnéique au repos, conservant une saturation basale en oxygène de 98 %, avec une auscultation pulmonaire avec un sifflement expiratoire prédominant dans l'hémithorax gauche dans les champs pulmonaires apex et moyen. Un nodule sous-cutané d'un diamètre maximal de 2 cm a été palpé dans la région axillaire, qui n'était pas douloureux à la palpation ni adhérent aux plans profonds. Un nodule d'environ 2 cm de diamètre a également été palpé sur la paroi abdominale antérieure droite.

Examens complémentaires
"L'étude a été complétée par un scanner thoraco-abdominal montrant une masse hilaire gauche d'environ 5,5 cm avec une diminution significative du calibre de la bronche LSI et une atélectasie segmentaire de la lingula, ainsi qu'un conglomérat adénopathique de 3,9 cm dans la région sous-carénale et la présence de multiples nodules situés dans la partie sous-diaphragmatique, le hile rénal gauche et adjacents à la paroi abdominale.

Une fibrobronchoscopie a été réalisée pour obtenir du matériel de biopsie, montrant la présence d'une masse dans l'arbre bronchique gauche obstruant le lobe supérieur gauche et la lingula. Une biopsie bronchique et une ponction de la lésion subcarinaire et de la masse hilaire gauche ont été effectuées, avec des résultats anatomo-pathologiques suggérant un carcinome pulmonaire non à petites cellules compatible avec un carcinome épidermoïde.
"Suite aux résultats de l'examen physique, il a été examiné en dermatologie et le nodule de la région axillaire droite a été retiré, l'histologie étant compatible avec une métastase d'un carcinome épidermoïde peu différencié.
"Une numération sanguine et un test biochimique ont été effectués, sans altération significative, avec une fonction rénale normale et un taux de calcium total de 9 mg/dl.

Diagnostic
Homme de 42 ans ayant des antécédents de leucémie myéloblastique aiguë et de carcinome pyélo-urétéral, diagnostic de carcinome épidermoïde de stade IV au moment du diagnostic en raison de nodules sous-cutanés et d'une carcinomatose péritonéale.

Traitement
Début du traitement cytotoxique de première intention pour la maladie métastatique par carboplatine-paclitaxel le 20/10/2014.

Evolution
20 jours après le début du traitement de chimiothérapie, après avoir été prévenue par téléphone, la patiente se rend aux urgences en raison de la constatation analytique d'un taux de calcium total de 14,5 mg/dl lors d'une prise de sang effectuée avant le deuxième cycle de traitement.

Il a été admis sous les soins de l'oncologie médicale, et a été asymptomatique à tout moment, commençant une hydratation intraveineuse abondante et un traitement avec de l'acide zolédronique intraveineux, forçant la diurèse avec du furosémide. Après 6 jours d'hospitalisation, le patient a évolué favorablement, avec une amélioration progressive de la calcémie.

Il a présenté une nouvelle admission après le deuxième cycle de chimiothérapie pour la même raison, étant adressé par le service d'oncologie médicale en raison de la découverte analytique d'un taux de calcium de 18,2 mg/dl chez un patient totalement asymptomatique, traité de manière similaire à l'admission précédente (hydratation intraveineuse, bisphosphonates et furosémide), avec une amélioration progressive des chiffres de calcium, sans atteindre la normalisation de ces derniers.

Elle s'est présentée au service des urgences trois jours après sa sortie en raison d'une détérioration de son état général, d'une tendance au sommeil et d'une asthénie, présentant à ce moment-là une hypercalcémie symptomatique sévère de 18,5 mg/dl, nécessitant un traitement à la calcitonine sous-cutanée, en plus des mesures utilisées lors des admissions précédentes.

Un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, montrant une progression significative de la maladie avec un conglomérat adénopathique et une carcinomatose péritonéale avec croissance d'implants péritonéaux, dont le plus grand se trouvait dans le sous-diaphragme droit avec un diamètre maximum de 14 cm, et des métastases hépatiques.

Il a été réadmis pour une pancytopénie toxique au jour +11 du troisième cycle de traitement par carboplatine-paclitaxel avec des taux de calcium normaux, cette fois avec une récupération clinique et analytique et une antibiothérapie empirique par voie intraveineuse.

Une semaine après sa sortie, la patiente a été réadmise pour une hypercalcémie tumorale maligne avec une très mauvaise évolution clinique, et est décédée pendant son séjour à l'hôpital.