Anamnèse
Homme, 49 ans, VIH+, suivi par l'unité des maladies infectieuses.
Il s'est présenté au service de dermatologie en février 2005 avec une lésion papuloïde sur le dos, d'aspect nacré, à la surface nacrée, d'apparition rapide, avec tendance à l'ulcération, présence de télangiectasies et d'hyperpigmentation. Une biopsie a été pratiquée et a révélé un carcinome basocellulaire.
Elle a également présenté une douleur costale droite irradiant vers la colonne dorso-lombaire, de type continu, qui ne changeait pas avec les mouvements respiratoires et qui était exacerbée par des mouvements brusques.

Examen physique
Le patient s'est présenté en bon état général, avec un ECOG de 1 pour une douleur aux côtes. La seule caractéristique frappante était la diminution du murmure vésiculaire dans l'hémithorax droit.

Examens complémentaires
Radiographie thoracique postéro-antérieure et latérale : empiètement du sinus costophrénique droit.
Tomodensitométrie thoraco-abdominale : lésion paravertébrale droite de 57 x 42 x 52 mm, entraînant la destruction de l'arc postérieur de la 12e côte, ainsi que des hémi-vertèbres droites D12 et L1. Lésions lytiques similaires à l'arc postérieur de la 6e côte, à l'arc postérieur de la 8e côte et à l'arc latéral des 9e et 10e côtes. Epaississement nodulaire de la plèvre de l'hémithorax droit, avec de multiples nodules de 5 à 15 mm. Épanchement pleural droit. Petites adénopathies dans le hile pulmonaire droit et les ganglions lymphatiques péri-œsophagiens.
Examens de laboratoire : CEA, CA 19.9 et AFP normaux.
Échographie musculaire : masses de tissus mous associées à la lésion osseuse destructrice dans la ligne axillaire costale inférieure droite et paravertébrale droite.
Scintigraphie osseuse (GOCE) : lésions osseuses scintigraphiques dans les 6e et 8e arcs costaux droits, avec des caractéristiques malignes.
Biopsie à l'aiguille échoguidée d'une lésion des tissus mous : métastase d'un carcinome compatible avec les antécédents pathologiques connus d'un carcinome basocellulaire.

Diagnostic
Métastase d'un carcinome basocellulaire (CBC), au niveau paravertébral droit, sous la forme d'une masse des tissus mous, pleuro-pulmonaire (nodules entre 5 et 15 mm, en plus de l'épanchement pleural), ganglionnaire (adénopathies dans le hile pulmonaire droit et péri-œsophagienne) et osseuse (lésions lytiques des 6e et 8e arcs costaux droits).

Traitement
Commencer le traitement par une chimiothérapie palliative à base de carboplatine et de paclitaxel hebdomadaire, en plus de l'acide zolendronique.

Évolution
La patiente a terminé un total de 6 cycles de chimiothérapie avec le schéma hebdomadaire carboplatine plus paclitaxel, avec des critères RECIST dans la tomodensitométrie de réévaluation de la maladie pulmonaire, ganglionnaire et osseuse stable. Elle a également présenté une amélioration de la douleur thoracique irradiant vers la colonne dorso-lombaire.