Anamnèse
Femme ménopausée de 55 ans sans antécédents médicaux ou chirurgicaux particuliers. Elle a consulté en juin 2008 en raison d'une rétraction du mamelon au niveau du sein droit, sans autre symptôme associé. Une mammographie a été réalisée 12 mois plus tôt, sans aucune altération.

Examen physique
Asymétrie mammaire avec rétraction marquée du mamelon sur le sein droit. Le sein gauche n'est pas modifié.
Il n'y avait pas d'adénopathies locorégionales palpables. Le reste de l'examen est sans particularité.

Examens complémentaires
Mammographie : zone de 4 cm de densité accrue, non structurée avec des microcalcifications dysmorphiques derrière le mamelon droit.
Biopsie à l'aiguille : compatible avec un carcinome canalaire infiltrant de grade II.
Radiographie du thorax : normale.
Marqueurs tumoraux : CEA et CA 15.3 normaux.

Diagnostic
Adénocarcinome canalaire infiltrant du sein par biopsie préliminaire.

Traitement
Elle a subi une intervention chirurgicale en août 2008, avec biopsie sélective du ganglion sentinelle (positive dans deux ganglions pour les métastases) et mastectomie radicale modifiée avec lymphadénectomie axillaire.
L'examen pathologique définitif a révélé un carcinome endocrinien à petites cellules du sein de 4 cm.
Micrométastases dans un ganglion lymphatique sur les dix isolés. L'étude immunohistochimique montre l'expression de marqueurs neuroendocriniens dans plus de 50 % des cellules tumorales (chromogranine, synaptophysine principalement). Récepteurs des oestrogènes +++ et de la progestérone -. erb-B2 -. Cytokératine 5 -.
Les lésions à d'autres niveaux sont exclues grâce à l'étude d'extension par tomodensitométrie (CT).
Elle a reçu 4 cycles de chimiothérapie adjuvante à base de cisplatine et d'étoposide, une radiothérapie sur la paroi thoracique droite et une hormonothérapie à base de létrozole.

L'évolution
Elle a commencé à effectuer des contrôles réguliers. En octobre 2011, elle a consulté pour des douleurs dorso-lombaires progressives avec impossibilité de se déplacer. L'IRM décrivant une compression de la moelle épinière au niveau de D12, un traitement a été mis en place avec de la dexaméthasone et une radiothérapie locale. La tomodensitométrie montre une progression au niveau du foie, des ganglions lymphatiques et des os.
Avec un intervalle sans progression de 38 mois, le traitement par carboplatine, étoposide et acide zolédronique a été repris en novembre 2011. Une maladie stable a été observée après 3 cycles et une progression après 6 cycles, de sorte qu'elle a commencé une deuxième ligne avec le topotécan, qui a été bien toléré. Le contrôle radiologique après 3 cycles a montré une progression des lésions, et les tests analytiques ont montré des marqueurs élevés de lésions hépatiques. Avec la détérioration progressive de l'état du patient, probablement liée à une insuffisance hépatique, il est finalement décédé en juillet 2012.