Anamnèse
Un homme de 39 ans sans antécédents personnels intéressants.
En octobre 2007, alors qu'il était asymptomatique, il a signalé l'apparition d'une tumeur axillaire droite non douloureuse et à croissance progressive, sans aucun autre symptôme clinique intéressant. La lésion a été excisée en janvier 2008 avec un diagnostic anatomopathologique de métastase de mélanome HMB 45 +, p53 +, CK -, Ki 67 + (75 %). Le patient a été adressé à notre clinique pour compléter l'étude et l'évaluation thérapeutique.

Examen physique
Bon état général. IK 100 ; poids 86,5 kg ; taille 176 cm ; phototype I. Conscient et orienté ; bien hydraté et perfusé.
Examen physique non contributif, à l'exception de multiples naevus répartis sur le tronc et le dos sans signe de malignité ; cicatrice chirurgicale dans la région axillaire droite en bon état. Pas d'adénopathies palpables à quelque niveau que ce soit.

Examens complémentaires
- Hémogramme : leucocytes 7 400 (granulocytes 51%) ; hémoglobine 15,6 g/dl ; plaquettes 286 000,
- Biochimie : GPT 46 UI/l ; GGT 58 UI/l ; cholestérol 281 mg/dl, tous les autres paramètres sont normaux.
- Tomodensitométrie thoracique et abdominale (28/1/2008) : lymphadénopathie de 1,2 cm dans la région submandibulaire gauche et lymphadénopathie axillaire bilatérale.
- TEP (25/1/2008) : prise unique dans l'adénopathie axillaire gauche avec SUV max. 5 suggérant une atteinte tumorale.

Diagnostic
Mélanome primaire non affilié ou de localisation inconnue avec atteinte axillaire bilatérale.

Traitement
En mars 2008, une lymphadénectomie axillaire bilatérale a été pratiquée, réséquant 16 ganglions indemnes du côté droit et des métastases de mélanome dans l'un des 10 ganglions isolés du côté gauche, sans complications immédiates.
Par la suite, un traitement adjuvant à base d'interféron alfa-2b à haute dose a été indiqué. Pendant la phase d'induction, une toxicité hépatique et hématologique (neutropénie de grade 3) a été observée, nécessitant une réduction de la dose. En mai 2008, la phase d'entretien a débuté avec l'interféron alfa-2b à la dose de 10 mIU/m2 administrée par voie sous-cutanée trois fois par semaine, pour une durée de 48 semaines avec une bonne tolérance, à l'exception d'une asthénie de grade 1 et d'un syndrome pseudo-grippal.

Évolution
Après la fin du traitement, une tomodensitométrie thoraco-abdominale a été demandée et n'a rien révélé d'intéressant. Par la suite, il a continué à subir des examens réguliers dans notre service, sans signe de rechute.