Anamnèse
Le patient était un homme de 40 ans, fumeur, qui a consulté en traumatologie pour une grosseur sur le membre inférieur gauche avec une croissance progressive au cours des 18 derniers mois.

Examen physique
Tumeur de consistance élastique, de grande taille, située sur la face postéro-externe de la cuisse gauche, non douloureuse, sans élévation de température, avec une circulation collatérale discrète ; pas d'adénopathies régionales, l'exploration vasculonerveuse, l'équilibre articulaire et la puissance musculaire sont normaux.

Tests complémentaires
Opéré en août 1991. Résultats anatomopathologiques : liposarcome myxoïde, infiltration des marges de résection. Etude d'extension négative.

Diagnostic
Liposarcome myxoïde en IIM, stade IIb.

Traitement
Il a reçu une thérapie au cobalt. Trois mois plus tard, il s'est rendu au service d'oncologie médicale où, malgré le temps écoulé, en raison de l'infiltration des marges de résection et de la situation de base du patient, il a été traité avec de la doxorubicine, du DTIC et de l'ifosfamide.

Évolution
Révisions sans maladie jusqu'en mai 1994, avec tomodensitométrie thoracique : images nodulaires multiples bilatérales, inférieures à 5 mm, compatibles avec une métastase. Il a été décidé de ne pas effectuer de manœuvre thérapeutique et d'attendre que les nodules aient augmenté de taille avant de les traiter chirurgicalement. En juillet 1996, une métastasectomie partielle a été pratiquée en raison de la progression pulmonaire. L'anatomie pathologique a révélé de multiples métastases de liposarcome myxoïde, avec des zones de transition vers un liposarcome à cellules rondes. La maladie est restée stable jusqu'en octobre 1999, date à laquelle le patient a cessé de consulter. Le patient est revenu en avril 2005, après avoir été opéré en 2003 et en février 2005 d'une récidive inguinale gauche et d'une récidive de la commissure labiale droite, respectivement.
La maladie pulmonaire était stable. Il a été décidé de commencer un traitement à l'imatinib à raison de 400 mg/jour. En septembre 2005, il a présenté une récidive des tissus mous de la cuisse gauche (non traitée) et une probable infiltration de la moelle osseuse. Elle a poursuivi le traitement avec une bonne tolérance et une bonne réponse (quasi-disparition du nodule de la cuisse gauche). En décembre 2009, elle a présenté une progression clinique et radiologique. Elle a commencé un traitement par cyclophosphamide et doxorubicine liposomale jusqu'en mai 2010, puis par trabectédine et chlorhydrate de doxorubicine en raison d'une nouvelle progression pulmonaire, jusqu'en janvier 2011. En raison d'une diminution de la FEVG à l'échocardiographie, il est passé au docétaxel à doses réduites entre mars 2011 et février 2012. Il a ensuite subi une fracture pathologique de la diaphyse du fémur gauche et a commencé une nouvelle ligne de traitement par pazopanib 200 mg/jour. Il a été décidé de ne pas l'irradier car cela retarderait la consolidation de la fracture. En juin, la dose de pazopanib a été réduite à 200 mg/48 heures. A ce jour, le patient poursuit son traitement avec un bon état général, une bonne tolérance et une stabilisation de sa maladie.