Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 36 ans, diagnostiquée en janvier 2017 avec un cancer du sein canalaire infiltrant de phénotype triple négatif (cT2N0M0 selon la 7e édition TNM/AJCC ; GIII et Ki67 98%), avec des antécédents familiaux aux 1er et 2e degrés de cancer de l'ovaire, du sein et de l'endomètre, et sans autres antécédents personnels dignes d'intérêt que l'utilisation antérieure de contraceptifs oraux et étant la mère d'un fils en bonne santé qui, alors qu'il suivait un traitement de chimiothérapie néoadjuvante, a consulté pour un malaise général, un syndrome fébrile et des atteintes cutanées étendues.
Après le diagnostic de cancer du sein, une évaluation multidisciplinaire a été réalisée et, compte tenu du profil clinique et anatomopathologique de la patiente, une stratégie de traitement par chimiothérapie néoadjuvante a été convenue, prévoyant un total de quatre cycles avec le schéma AC (doxorubicine 60 mg/m2 et cyclophosphamide 600 mg/m2 D1 tous les 28 jours) et, séquentiellement, quatre cycles de taxane, Le platine a été ajouté en fonction des résultats de l'étude génétique demandée pour le diagnostic d'un probable syndrome héréditaire du cancer du sein et de l'ovaire (SCHMO) sous-jacent. Elle a reçu le premier cycle le 13/02/2017, terminant le traitement total par anthracyclines avec une excellente tolérance et réponse clinique, et le 8/05/2017 la première dose de taxane a été prescrite (docétaxel 100 mg/m2) avec un soutien par facteur de stimulation des colonies de granulocytes en prophylaxie primaire (G-CSF, filgrastim 30 μg pendant 5 jours), la présence de la mutation pathogène dans BRCA-1 étant connue a posteriori ; c.1687.C > T (p.Gln563Ter) qui confirme le diagnostic de SCHMO.
La patiente a consulté le service des urgences deux semaines plus tard en raison de l'apparition soudaine de plaques érythémateuses œdémateuses sur la quasi-totalité de sa surface corporelle (tête, tronc et extrémités), avec des lésions purulentes isolées (pustules) et des vésicules, sans atteinte des muqueuses, et associées à un prurit intense et à une légère répercussion sur l'état général. Un traitement empirique initial à base d'antihistaminique (hydroxyzine 25 mg 1 comprimé toutes les 24 heures) et de corticostéroïde (deflazacort 30 mg 1 comprimé toutes les 24 heures) a été prescrit pendant 3 jours, avec une amélioration initiale mais une aggravation marquée des symptômes systémiques après l'arrêt du traitement, le patient revenant à la clinique avec un malaise général intense, des douleurs articulaires généralisées et l'apparition récente d'une fièvre allant jusqu'à 39 ºC.

Examen physique
Fébrile. État général modéré. Pas de lésions sur les muqueuses oculaires ou buccales. Lésions érythémateuses oedémateuses en plaques, distribution annulaire, avec plusieurs lésions pustuleuses dans la région prétibiale gauche et une lésion adjacente dans une cloque, distribution asymétrique et bilatérale, prédominant sur le tronc, la tête et le cou, et dans une moindre mesure sur les extrémités.

Tests complémentaires
Lors de l'étude diagnostique réalisée au service des urgences (26/05/2017), les éléments suivants ont été fournis :
NFS et biochimie sanguine : hémoglobine 10,9 g/dl, leucocytes 25 200 cellules/mm3, neutrophiles 24 300 cellules/mm3 (96,5 %), éosinophiles 100 cellules/mm3 (0,10 %), protéine C réactive (CRP) 55 mg/l, ferritine 140 ng/ml.
Analyse d'urine de base : protéinurie 1+ et hématurie 1+.
Radiographie thoracique postéro-antérieure et latérale : pas d'altérations significatives.
La patiente a été admise en oncologie médicale pour débuter un traitement de soutien et compléter le diagnostic étiologique, et une biopsie cutanée (punch) a été réalisée le 27-05-2017, qui a révélé la présence d'un infiltrat interstitiel neutrophile et éosinophile diffus dans toute l'épaisseur du derme, en l'absence de lésions de vascularite, ces résultats histologiques étant compatibles avec le diagnostic de syndrome de Sweet.

Diagnostic
Par conséquent, en ajoutant le tableau clinique du patient aux résultats analytiques et histopathologiques, un syndrome de Sweet ou une dermatose neutrophilique fébrile aiguë est établi comme principal diagnostic.

Traitement
Pendant l'hospitalisation, un traitement par corticostéroïdes (méthylprednisolone 80 mg toutes les 24 heures) et antihistaminiques (dexchlorphéniramine 2 mg toutes les 8 heures) est mis en place par voie intraveineuse.

Evolution
Avec un total de sept jours de traitement intraveineux, la patiente a évolué de manière satisfaisante, restant afébrile et avec une amélioration rapide et objective de l'atteinte cutanée, continuant à la sortie avec un traitement corticoïde oral dans un schéma progressif descendant et avec la dernière évaluation par l'oncologie médicale en consultations externes le 5-06-17, où elle a repris le traitement de chimiothérapie avec paclitaxel 80 mg/m2 hebdomadaire et carboplatine AUC 5 jour 1 tous les 21 jours, sans aucun autre incident.