Anamnèse
Notre patient est un homme de 46 ans dont le père est décédé d'un hépatocarcinome lorsque le patient avait 16 ans. Il n'a pas d'allergies médicamenteuses ni d'habitudes toxiques. Ses antécédents personnels comprennent une obésité de type III (IMC 40), une réduction gastrique avec de bons résultats, un syndrome d'apnée-hypopnée obstructive du sommeil (SAHOS) traité par CPAP à domicile pour les troubles du sommeil et de l'adaptation depuis 2012. Il a été opéré d'un traumatisme au genou droit. Sous traitement à domicile par escitalopram 20 mg/j et lorazepam 1 mg/j.
Le patient s'est présenté au service d'ophtalmologie pour une lésion d'excroissance conjonctivale à croissance rapide dans l'œil droit, après avoir consulté le service des urgences plusieurs fois au cours du mois précédent pour des douleurs et un érythème conjonctival, sans signaler de perte de vision.

Examen physique
L'examen de l'œil droit révèle une lésion hyperémique de 4,5 x 4 mm, excroissante, coralliforme, ulcérée, partiellement recouverte par la conjonctive. La pression intraoculaire de l'œil droit est de 30 mm Hg. Cornée claire, pupilles normales. L'œil controlatéral ne présente aucune anomalie. Aucun ganglion lymphatique n'est palpable.

Tests complémentaires
L'ophtalmologie a réalisé une gonioscopie. Une biopsie chirurgicale de la lésion conjonctivale a été programmée. Une culture bactérienne et fongique a été prélevée dans la même région et une sérologie VIH a été effectuée.
La gonioscopie a montré l'absence d'atteinte de l'angle irido-cornéen. L'anatomopathologie de la biopsie chirurgicale a révélé des fragments de carcinome épidermoïde kératinisant. La culture était positive pour Alternaria et la sérologie VIH était négative.

Diagnostic
Carcinome épidermoïde conjonctival de stade I (T1N0M0), sans atteinte totale d'un quadrant oculaire.

Traitement
Le patient a été programmé pour l'excision de la lésion conjonctivale et a reçu une cryothérapie sur les marges de la lésion au moment de l'intervention chirurgicale. L'anatomie pathologique de la pièce opératoire n'a pas montré de marges affectées (marge > 4 mm) ni d'infiltration de la sclérotique.
Depuis le début des consultations, le patient a été traité avec de la prednisone en pommade ophtalmique 4 fois/jour et de la gentamicine en pommade toutes les 8 heures. Suite aux résultats de la culture, il a été traité par voriconazole c/2 h pendant 2 semaines.

Évolution
Le patient a été adressé à notre clinique. Nous avons demandé une imagerie par résonance magnétique (IRM) de l'orbite, qui a montré une image de 10 x 4 x 7 mm en avant de la glande lacrymale droite, avec un aspect nodulaire et ovale et un rehaussement du contraste, ce qui était lié à l'opération. Nous avons contacté le service d'ophtalmologie pour l'informer des résultats de l'IRM, et le patient est suivi sans traitement systémique à l'heure actuelle.