Anamnèse

Examen physique
Homme de 49 ans ayant des antécédents personnels d'hépatite C chronique de génotype 1 diagnostiquée en 2010, sans traitement actif en raison de l'absence de réponse aux traitements antérieurs. Pas d'habitudes toxiques ni d'antécédents familiaux intéressants. Vie active avec un bon soutien familial.

Tests complémentaires
ANTÉCÉDENTS ONCOLOGIQUES
En janvier 2014, il a commencé avec un syndrome mictionnel irritatif et a consulté l'Urologie, qui a effectué une biopsie de la prostate, trouvant un adénocarcinome prostatique de Gleason 9 (4+5) dans tous les cylindres, avec une étude d'extension à l'époque du CT thorax-abdomen (28/02/2014) avec une petite glande prostatique, d'aspect hétérogène sans adénopathies significatives dans le pelvis ou le rétropéritoine. A noter la présence de multiples atteintes blastiques métastatiques disséminées dans le squelette. Gammagraphie (28/01/2014) : Multiples métastases osseuses : au niveau de la colonne cervicale, dorsale et lombaire, du bassin, du sternum, des omoplates, des clavicules, du tiers proximal de l'humérus, des fémurs, etc.
Il a commencé un blocage androgénique complet (analogue de la LH-RH : Leuprorelin (45 mg tous les 6 mois) associé au Bicalutamide (50 mg par jour) avec une réponse du PSA au début (2871 ng/mL avant le début du traitement et 8 ng/mL après le traitement).
Malgré le traitement par BAC, une élévation progressive du PSA compatible avec une progression biochimique a été observée, une manœuvre hormonale a donc été réalisée et en juin 2014, en raison d'une élévation des chiffres du PSA : 150 ng/mL et considérant un cancer de la prostate de stade IV en raison d'une atteinte osseuse hormono-résistante, un traitement de chimiothérapie de première intention a été débuté avec Docetaxel (75mg/m2 tous les 21 jours) - Prednisone (5mg toutes les 12 heures) - Zometa (4mg tous les 21 jours) en continuant avec l'analogue.

Dès le début du traitement, une diminution progressive du taux de PSA a été observée (nadir 43 ng/ml) et en décembre 2014, réévaluation par tomodensitométrie du thorax et de l'abdomen avec une réponse partielle au niveau osseux et une maladie osseuse stable par scintigraphie.
Par la suite, le taux de PSA a commencé à augmenter, sans qu'aucun changement clinique ou radiologique ne soit observé par CT et GGO en avril, et aucune progression de la maladie n'a été observée, de sorte qu'il a été décidé de poursuivre la chimiothérapie pour un total de 16 cycles.

Diagnostic
En juin 2015, le patient a commencé à présenter des symptômes neurologiques, avec une diplopie et une faiblesse du MID.
Il a également signalé une détérioration de l'état général, une incontinence urinaire et une faiblesse des membres inférieurs, de sorte qu'il a été admis et a subi un scanner crânien qui a identifié une infiltration extra-axiale distribuée sur presque tout le crâne avec la présence de lésions avec une densité des tissus mous qui se sont renforcées après l'administration de contraste. Une lésion située dans la convexité gauche, d'un volume de 12 cm3, associée à un œdème vasogénique modéré et touchant le sinus longitudinal supérieur, pourrait avoir une composante intra-axiale à cet endroit. On observe également des lésions blastiques à l'extrémité du cervelet droit et dans l'aile supérieure du sphénoïde gauche. Effacement partiel des sillons dans l'hémisphère gauche. Ligne médiane centrée et citernes perméables de la base.
Résultats en rapport avec l'infiltration métastatique durale et osseuse de sa maladie sous-jacente. Une IRM complète de la colonne vertébrale a également été réalisée, qui a montré une altération généralisée du signal de la moelle osseuse dans la colonne cervicale, dorsale et lombaire, en relation avec l'atteinte osseuse métastatique due à son néoplasme sous-jacent. Aucune zone de compression de la moelle épinière ou d'altération du calibre du canal rachidien n'a été observée.
Un traitement aux corticostéroïdes a été instauré et une ponction lombaire a été effectuée à deux reprises, qui s'est révélée négative pour une tumeur maligne et un processus infectieux.
Devant cette aggravation clinique, ayant un ECOG-2 et un PSA à 925 ng/ml en juin 2015, elle a débuté une seconde ligne de traitement par Abiraterone 1000 mg/24h par voie orale, associé à de la Prednisone 10 mg/24h.
Malgré l'absence de confirmation histologique, au vu des résultats cliniques et radiologiques, un diagnostic de carcinomatose méningée a été posé, et une chimiothérapie intrathécale par Metrotexate 12mg a été débutée.

Traitement
Compte tenu de sa stabilité clinique, elle continue d'être suivie et traitée en ambulatoire. Elle a repris un traitement par Abiraterone 1000mg/24h, Zometa 4mg iv tous les 28 jours et QT intrathécal (Methotrexate 12 mg injection hebdomadaire) avec une bonne tolérance et une amélioration des symptômes neurologiques.

Evolution
Après 5 mois de traitement par Abiraterone et Méthotrexate intrathécal avec un total de 9 doses, augmentation des symptômes sous forme d'asthénie et de douleur incontrôlée, obtenant une progression mineure dans les tests complémentaires.
Dès le début du traitement par chimiothérapie intrathécale, le patient a montré une amélioration des symptômes, menant une vie indépendante pour les activités de la vie quotidienne et avec ECOG-1 jusqu'en décembre 2015, quand il a nécessité une admission à l'unité de soins palliatifs en raison de la désorientation temporo-spatiale à la maison, ainsi que des crises d'anxiété et d'agression verbale avec les membres de la famille et de la difficulté à marcher. Au cours de son admission, les symptômes ont été contrôlés, évoluant vers une stabilité clinique, et il a été autorisé à sortir pour un suivi ultérieur à l'hôpital de jour.
Le patient a été réévalué et une progression biochimique, radiologique et clinique a été observée, de sorte qu'il a été programmé pour un traitement au Cabazitaxel, qui n'a finalement pas pu être commencé en raison de l'aggravation de la maladie jusqu'aux sorties.
Le patient est décédé d'une défaillance multi-organique le 14/01/16, 24 mois après le diagnostic de cancer de la prostate et 7 mois après le diagnostic de carcinomatose méningée.