Anamnèse
Homme de 54 ans, ayant des antécédents de diabète, de lombalgie et de chirurgie pour rupture du tendon d'Achille, sans antécédents familiaux. Il a consulté le service des urgences en septembre 2009 pour une colique néphrétique gauche récidivante. En raison d'une tumeur de 12 cm dans le rein gauche détectée à l'échographie rénale, le patient a été admis pour étude.

Examen physique
À l'admission, le patient présentait un PS0, asymptomatique à l'exception d'une légère douleur au flanc gauche sans autre symptôme.

Tests complémentaires
Au vu de ces résultats, une étude a été demandée avec : CT TAP (1/10/09) qui a confirmé une masse solide inhomogène mesurant 10 par 13 cm dans le pôle inférieur du rein gauche, infiltrant la graisse péri- et pararénale gauche et traversant la ligne médiane, affectant l'espace pararénal droit et progressant caudalement vers le pelvis.
Une étude d'extension a été réalisée avec des examens d'imagerie complémentaires sans qu'aucune maladie à distance n'ait été détectée.

Diagnostic
CARCINOME DU CANAL COLLECTEUR RÉNAL E III

Traitement
En octobre 2009, une néphrectomie radicale gauche a été réalisée, avec un diagnostic anatomopathologique (AP) d'une tumeur largement nécrosée, composée de structures canalaires avec des noyaux modérément fibromorphes (grade 2 de Fuhrman), avec des zones hypercellulaires et des zones avec un stroma dermoplastique, ainsi que des canaux dilatés et des zones papillaires. La tumeur envahit la graisse périnéale. Diagnostic définitif de carcinome du canal collecteur pT3b, grade 2 de Fuhrman. E III , opéré, avec étude d'extension négative, présenté au comité des tumeurs et suivi selon les directives cliniques.

Évolution
Après un intervalle sans maladie de 19 mois, le patient s'est présenté en avril 2011 avec une progression de la maladie au niveau péritonéal, avec une ascite et une carcinomatose péritonéale avec un AP positif pour le carcinome des tubules de Bellini. Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de commencer une chimiothérapie palliative avec CDDP+ Gemcitabine.
En septembre 2011, le patient a présenté un EE radiologique et clinique avec disparition des ascites après 7 cycles de CDDP + Gemcitabine, donc, compte tenu du bénéfice clinique, il a été décidé de continuer avec la Gemcitabine en monothérapie.
En novembre 2011, le patient a présenté une PE clinique et radiologique avec apparition d'ascites et aggravation de l'état général, et il a été décidé de commencer une nouvelle ligne de traitement par chimiothérapie avec Temsirolimus.
La patiente a reçu 27 cycles de Temsirolimus pendant 1 an et demi, avec une très bonne tolérance, sans toxicité, avec disparition de l'ascite.
En juillet 2014, l'état général du patient s'est aggravé, avec une faiblesse généralisée et une ascite de tension, une anémie avec Hb 6,6 g/dl, et plusieurs épisodes de subocclusion intestinale, il a donc été décidé d'arrêter le traitement actif et il a été référé pour un contrôle symptomatique par UHD et est décédé le 28 août 2014.