Anamnèse
Patient de sexe masculin âgé de 59 ans. Antécédents d'ex-fumeur (30 ans). Tuberculose pulmonaire dans sa jeunesse.
Absence de facteurs de risque cardiovasculaire et de maladie cardiologique. Lors d'une analyse de routine en juin 2006, un PSA de 24,85 ng/ml a été détecté et le patient a été adressé à un urologue. À l'interrogatoire, il a fait état de mictions impérieuses, de douleurs discrètes à la miction et d'une légère perte de poids non quantifiée. Des études complémentaires ont été réalisées et deux tumeurs synchrones ont été diagnostiquées avec des études d'extension négatives.

Examen physique
Examen physique normal, à l'exception d'une tumeur palpable dans l'hypochondre gauche, en contact avec la région lombaire.
L'examen rectal révèle une hypertrophie de la prostate et une augmentation de la taille et de la consistance du lobe gauche.

Examens complémentaires
CT scan 16/08/2006 : masse de 10 cm dans le pôle supérieur gauche du rein, évoquant un hypernéphrome.

Diagnostic
1. carcinome rénal classique à cellules claires gauche avec zones chromophobes G2pT2N0M0.
2. Adénocarcinome de la prostate, lobe prostatique gauche de Gleason 3 + 4 pT3N0M0.

Traitement
Néphrectomie radicale gauche le 23/08/06 et prostatectomie radicale le 3/5/2007.
L'étude histologique de la néphrectomie a montré : un carcinome rénal gauche conventionnel à cellules claires avec des zones chromophobes, de 13 x 11 x 9 cm au pôle supérieur, limité au parenchyme rénal, avec une infiltration capsulaire en un seul foyer de 0,5 x 0,4 cm. Les calices rénaux, la veine rénale hilaire et l'uretère n'étaient pas touchés.
L'examen histologique de la lésion prostatique a montré l'existence d'un adénocarcinome prostatique de Gleason 3 + 4 dans le lobe prostatique gauche avec atteinte de la capsule prostatique.

Évolution
Adressé au service d'oncologie médicale en juillet 2008 en raison de la détection de deux nodules pulmonaires subcentimétriques dans le LSD et le LII, et un suivi a été décidé.
Tomodensitométrie en juin 2011 : augmentation de la taille et du nombre de nodules pulmonaires. Lésion dans le lobe hépatique droit mesurant 9 mm. PET scan et biopsie pulmonaire positifs pour une métastase de carcinome à cellules claires avec des facteurs de bon pronostic.
Le 27/10/2011, le sunitinib de première ligne a été commencé à une dose de 50 mg par voie orale par jour pendant 4 semaines toutes les 6 semaines.
En novembre 2011, une hypertension a été constatée et un traitement par énalapril a été instauré, avec un bon contrôle ultérieur. Aucun autre effet indésirable.
CT scan 02/04/2012 : thrombose murale de l'aorte (crosse et aorte descendante) et dissection aortique de type B. Critères de stabilité de la maladie.
Implantation d'une prothèse Medtronic Captiva avec de bons progrès. Elle a poursuivi son traitement au sunitinib et, après un an, a obtenu une réponse partielle selon RECIST.
En décembre 2012, elle a été admise pour ascite, épanchement pleural, œdème des membres inférieurs et des organes génitaux. Examens de laboratoire : Cr 2,55 mg/dl, protéinurie 12,94 g/24, albumine 1,8 g/dl, protéines totales 3,9 g/dl.
Diagnostic : syndrome néphrotique de grade 4. Le sunitinib a été arrêté et le syndrome néphrotique a été traité.