Anamnèse
Après le troisième cycle, elle a été admise pour une diarrhée de grade 3 et une fièvre non neutropénique au jour +6 secondaire à une pneumonie basale gauche, avec des hémocultures isolant le groupe Streptococcus mitis dans tous les flacons prélevés.
Pendant son séjour dans le service, il a été réévalué par tomodensitométrie, montrant une réponse partielle au niveau du foie. Il a donc été décidé, en collaboration avec la chirurgie générale, de demander une imagerie par résonance magnétique (IRM) hépatique afin de planifier une intervention chirurgicale visant à retirer les lésions.
Après sa sortie à la fin du mois d'août, le patient a dû être réadmis rapidement, les symptômes cliniques étant une dyspnée au repos et des signes d'insuffisance cardiaque biventriculaire.

Examen physique
L'examen physique a révélé un souffle diastolique au foyer aortique et un troisième tonus cardiaque, ainsi que des crépitants bilatéraux qui rendaient l'auscultation cardiaque très difficile et un œdème bilatéral important avec fovéa.

Examens complémentaires
Une échocardiographie transthoracique a été demandée et a permis de mettre en évidence une endocardite de la valve aortique entraînant une insuffisance aortique sévère avec un œdème pulmonaire aigu secondaire.

Diagnostic
Endocardite infectieuse sur valve aortique native secondaire à Streptococcus sanguinis.

Traitement
Il a été évalué par la chirurgie cardiovasculaire et un remplacement de la valve aortique a été effectué en urgence en septembre 2016. La culture de la lésion valvulaire a permis d'isoler Streptococcus sanguinis, et le patient a reçu un traitement antibiotique approprié.

Évolution
Au cours de la période postopératoire, il a présenté une cystite radiculaire évaluée par le service d'urologie, qui a nécessité des transfusions de produits sanguins et un lavage continu de la vessie. Une cytologie de l'urine et une cystoscopie ont été effectuées sans aucun signe de malignité ou de lésions.
Il est sorti de l'hôpital et, sur décision du comité multidisciplinaire, une résection des métastases hépatiques des segments II et VIII a été réalisée en décembre 2016 sans incident. Après récupération postopératoire et documentation de l'absence de maladie systémique au scanner corporel, un traitement adjuvant par oxaliplatine-capécitabine (XELOX) a été réalisé pendant 6 cycles, ne présentant qu'une neurotoxicité de grade 1. Le traitement s'est terminé en juin 2017 et un scanner corporel a été demandé, et l'absence de maladie a persisté, raison pour laquelle il est actuellement en cours de contrôle.