Anamnèse
Femme de 47 ans, sans antécédents personnels intéressants, chez qui on a diagnostiqué en 2005 un carcinome canalaire infiltrant de stade III du sein droit, avec des récepteurs hormonaux négatifs et HER2 positifs. Elle a été traitée par chirurgie et chimioradiothérapie adjuvante. En janvier 2006, la maladie a progressé au niveau des os, du foie et des poumons, et elle a été traitée depuis lors jusqu'en septembre 2010 avec différentes lignes de chimiothérapie, parvenant à une stabilisation de la maladie.
En septembre 2010, elle a présenté des maux de tête et des vomissements pendant un mois. Une tomodensitométrie crânienne a révélé l'existence de deux lésions cérébrales compatibles avec des métastases, et un traitement par radiothérapie holocrânienne et radiochirurgie a donc été mis en place. À la fin du traitement, la patiente s'est vu proposer une nouvelle ligne de chimiothérapie, qu'elle a décidé de retarder.

Examen physique
Le patient était en bon état général, bien hydraté et eupnéique au repos. L'auscultation cardio-pulmonaire, l'examen de l'abdomen et des membres inférieurs n'ont révélé aucune anomalie. Aucune adénopathie périphérique n'était palpable et la cicatrice de mastectomie avait un bon aspect.

Tests complémentaires
Un contrôle analytique a été effectué et le taux d'hémoglobine était de 8,5 g/dl. La biochimie a révélé une LDH de 296, les autres paramètres étant dans les limites de la normale. Parmi les marqueurs tumoraux, l'ACE était de 11,4 ng/ml et le CA 15.3 de 76,70 ng/ml. Au scanner thoraco-abdominal (13/09/2010), la maladie est restée stabilisée.
Compte tenu de cette situation, une nouvelle proposition a été faite pour commencer un traitement par chimiothérapie, ce qu'elle a accepté. Elle a commencé un traitement par capécitabine associé au lapatinib, et a reçu huit cycles entre février et août 2011, avec pour seule toxicité une paronychie de grade 1 et une amélioration clinique évidente.

Diagnostic
En septembre 2011, le patient s'est présenté aux urgences pour des douleurs lombo-sacrées irradiant vers les membres inférieurs depuis une semaine, associées à une spasticité, une anesthésie à la douleur et à la température de la jambe droite, avec une douleur conservée dans le membre controlatéral, et une paraplégie. Une imagerie par résonance magnétique (IRM) du rachis a été réalisée et a révélé une fracture déplacée de la troisième vertèbre lombaire, entraînant une sténose de plus de 50 % du canal rachidien et une compression du filum terminale. En outre, les vertèbres L2 à S1 étaient touchées.

Le traitement
Au vu de ces résultats, un traitement analgésique a été mis en place, mais malgré cela, la douleur persistait et était difficile à contrôler, c'est pourquoi une radiothérapie a été administrée.

L'évolution
La patiente est décédée quelques jours plus tard en raison de l'évolution de sa maladie.