Anamnèse
Une femme de 76 ans, multipare, hypertendue, avec des antécédents familiaux de cancer du sein bilatéral. Un cancer du sein gauche lui a été diagnostiqué en 2003 dans un autre centre, pour lequel nous n'avons pas de rapport, traité par quadrantectomie et dissection axillaire, QT, probablement anthracyclines, RT et tamoxifène pendant 5 ans.
Elle a consulté en avril 2014 en raison d'une tumeur de durée indéterminée touchant tout le sein gauche, avec des zones violacées et nécrotiques. Une biopsie cutanée a été demandée pour identifier la lésion et un bilan d'extension avec tomodensitométrie, scintigraphie osseuse et bilan sanguin complet.

Examen physique
Bon état général, obèse. Pas d'adénopathies palpables, quelle que soit la localisation. PCA, abdomen et extrémités normaux. Pas de focalité neurologique. Sein droit normal. Sein gauche avec une tumeur affectant tout le sein, avec une zone violacée dans le CSCC et une masse lobulée, nécrotique, en croissance dans le mamelon, des nodules cutanés satellites, l'un d'entre eux étant situé dans la région axillaire gauche.

Examens complémentaires
- Examens de laboratoire : hémoglobine 9,9 mg/dl, fonctions rénale et hépatique normales, ions et coagulation normaux.
- Tomodensitométrie : masse mamelonnée et ulcérée du sein gauche mesurant 50 x 50 x 26 mm, avec épaississement et rétraction de la peau. Aucune adénopathie pathologique n'a été observée à aucun niveau. Changements dégénératifs dans la colonne lombaire.
- Scintigraphie osseuse : absorption dans la colonne dorsale au niveau de D8-hémivertébrale/costovertébrale droite. Le reste est normal.
- Biopsie cutanée : angiosarcome de haut grade.

Diagnostic
Angiosarcome de haut grade.

Traitement
La patiente a commencé à recevoir une monothérapie hebdomadaire au taxol.

Évolution
Jusqu'à présent, la patiente a reçu 5 cycles de taxol, présentant un ulcère propre sur le sein gauche, avec un fond exsudatif, en réponse.