Anamnèse
Homme de 76 ans, allergique à la pénicilline.
Ses antécédents pathologiques comprennent un ex-fumeur depuis six ans (40 paquets/an), de l'hypertension, un diabète sucré sous traitement antidiabétique oral et une dyslipidémie sous traitement médical. En 2005, on lui a diagnostiqué un carcinome de la glotte, traité par chirurgie dans un autre centre et actuellement en rémission complète.
En janvier 2011, après avoir commencé une étude en raison d'une asthénie associée à une anémie, on a diagnostiqué chez le patient un adénocarcinome du cæcum avec dissémination hépatique synchrone (deux lésions de 2 cm, segments V et VIII), et il a donc été décidé de procéder à une chirurgie de la maladie primaire et de la maladie hépatique.
En mai 2011, une hémicolectomie droite et une métastectomie des segments V et VIII du foie ont été réalisées ; l'examen anatomopathologique a révélé un adénocarcinome de bas grade de 9 cm infiltrant toutes les couches de la paroi, avec 1 ganglion atteint sur 13 (pT3pN1a), et les deux lésions hépatiques ont révélé un adénocarcinome compatible avec des métastases à partir du primitif connu. En juillet 2011, il a commencé une chimiothérapie adjuvante selon le schéma FOLFOX-6.
Le deuxième jour du cinquième cycle, il a présenté des selles diarrhéiques (jusqu'à huit par jour) sans produits pathologiques, et des douleurs coliques dans tout l'abdomen associées à des nausées et des vomissements.

Examen physique
Conscient et orienté, normohydraté et de couleur normale.
Hémodynamiquement stable, afébrile.
Abdomen souple et dépressible, gêne à la palpation de la fosse iliaque droite, pas d'irritation péritonéale avec maintien du péristaltisme et pas de masses ou de mégalithes palpables.

Examens complémentaires
- Examens de laboratoire : Hb 116 g/dL (grade I) ; leucocytes 5,34 x 10 E9/L ; neutrophiles 2,62 x 10 E9/L ; urée 10,6 mmol/L ; créatinine 206 μmol/L.
- Cultures de selles (4) : négatives.
- Radiographie abdominale simple : distension du gros intestin sans complication.
- Tomodensitométrie abdominale : présence d'une pancolite avec œdème de paroi évoquant principalement une entérocolite neutropénique.

Évolution
L'affection a été diagnostiquée comme une entérocolite chez un patient sous chimiothérapie présentant une insuffisance rénale aiguë d'origine prérénale et une nécrose tubulaire aiguë secondaire. Le traitement a débuté par une thérapie sérique avec une résolution complète de l'altération rénale. Le patient n'a jamais présenté de neutropénie. La diarrhée s'est progressivement résorbée, et un scanner de contrôle a alors été réalisé, qui a montré une amélioration des changements inflammatoires dans le contexte colique, avec la persistance d'un épaississement modéré dans le rectum-sigmoïde. Quatre mois après la résolution du tableau digestif, une coloscopie de contrôle a été réalisée et l'étude anatomopathologique a montré des ulcères superficiels avec de la fibrine avec des signes d'inflammation aiguë et chronique sans autres altérations.