Anamnèse
Homme de 67 ans, avec des antécédents personnels d'hypertension, de dyslipidémie, de BPCO, fumeur et buveur modéré.
Il a consulté le service d'urologie pour des douleurs au niveau du gland du pénis et des écoulements sanglants à travers le prépuce depuis plusieurs mois, traités par une antibiothérapie empirique. Cliniquement sans amélioration et avec l'apparition d'une lésion sur le gland du pénis dont une biopsie a été réalisée.

Examen physique
Obèse. Auscultation cardiaque avec des tons rythmés, peu audibles, sans frottement ni murmure. Auscultation respiratoire : murmure vésiculaire diminué généralisé. Abdomen globuleux, mou et dépressible, sans masses ou mégalithes palpables. Pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde dans les membres inférieurs. Pas d'adénopathie inguinale palpable.

Examens complémentaires
Examens de laboratoire : numération sanguine, biochimie générale, profil lipidique, coagulation et marqueurs tumoraux (CEA, Ca 19.9 et PSA total) dans les limites de la normale.
Tomodensitométrie de stadification : aucun signe d'atteinte métastatique à distance ou d'adénopathies locorégionales de taille significative.

Diagnostic
Les résultats pathologiques de la biopsie sont compatibles avec un carcinome épidermoïde bien différencié du pénis.

Traitement
En août 2010, il a subi une résection partielle du pénis dont le résultat définitif est un carcinome malpighien modérément différencié, infiltrant le chorion, associé à des zones étendues de carcinome in situ de type maladie de Bowen et à des images d'invasion vasculaire, la tumeur affectant le bord chirurgical profond. Il a été demandé au patient de terminer l'intervention chirurgicale, ce qu'il a refusé, de sorte que la possibilité d'un traitement locorégional par radiothérapie a été recommandée, ce qu'il n'a pas accepté non plus. Dans cette situation, le patient commence des contrôles réguliers.

Évolution
Un an plus tard, une rechute des ganglions lymphatiques inguinaux bilatéraux a été observée, principalement à gauche, la lésion la plus grande atteignant un diamètre de 28 mm et présentant un taux élevé d'activité métabolique sur les scanners PET-CT. Le traitement de choix dans cette situation est la chimiothérapie néoadjuvante et la chirurgie (lymphadénectomie bilatérale) ou la chimioradiothérapie (bien que cette seconde option soit moins efficace). Compte tenu du refus du patient d'un traitement combiné, il a été décidé de commencer une chimiothérapie (paclitaxel 175 mg/m2 jour 1, cisplatine 25 mg/m2 et ifosfamide 1.200 mg/m2 jour 1-3, tous les 21 jours). Il a reçu six cycles de septembre 2011 à janvier 2012, avec une bonne tolérance, à l'exception d'une neurotoxicité de grade 2. Un PET-CT réalisé après le quatrième cycle a montré une réponse métabolique complète. Lors du dernier examen, effectué en mars 2013, elle n'a pas eu de maladie et continue à subir des contrôles réguliers dans notre clinique.