Anamnèse
Femme de 60 ans, dont le seul antécédent intéressant est l'hypertension. En janvier 2004, elle a présenté des métrorragies et a consulté le service de gynécologie.

Examen physique
Une tumeur a été mise en évidence sur la vulve et l'extrémité inférieure du labium majus gauche, avec des débris hématiques et des saignements actifs.

Tests complémentaires
- Il a été décidé de l'hospitaliser pour un examen plus approfondi. Elle a été opérée en janvier 2004, montrant une infiltration du vagin jusqu'au tiers inférieur de la face antérieure, de l'urètre, de la vulve (grandes lèvres) ; une biopsie et un curetage ont été effectués, sans signe de malignité. Compte tenu de la suspicion clinique, la patiente a été réinterrogée et des biopsies ont été réalisées qui ont révélé un adénocarcinome endométrioïde au niveau de l'endocol, une biopsie vaginale avec une tumeur de caractéristiques similaires et une biopsie d'une lésion sous-urétrale avec un adénocarcinome infiltrant de mêmes caractéristiques.
- Des études d'extension ont été réalisées avec un scanner thoraco-abdominal qui a révélé une masse au niveau du col de l'utérus de 5,9 cm de diamètre associée à une hypodensité et à une hétérogénéité de la ligne endométriale et des parois latérales de l'utérus, ainsi que de multiples lésions pulmonaires compatibles avec des métastases.
- Une scintigraphie osseuse a également été demandée, qui a révélé une lésion lytique avec destruction corticale et une petite masse de tissu mou sur le plateau tibial du genou gauche.

Diagnostic
Carcinome endométrial de stade IV.

Traitement
La patiente était en bon état général, mais continuait à présenter des métrorragies légères à modérées. Compte tenu de la stadification et de la non-résécabilité du processus, ainsi que de l'histologie, un traitement palliatif a été demandé avec une radiothérapie (36 Gy) et elle a également reçu une RDT sur la lésion osseuse (30 Gy). Il a été décidé de commencer un traitement par bisphosphonates.

Evolution
En août 2004, après la radiothérapie, la patiente a montré une nette amélioration clinique et il a été décidé de commencer un traitement hormonal avec 160 mg/jour d'acétate de mégestrol. La réévaluation a montré une stabilité des lésions pulmonaires et une réponse de l'unique métastase osseuse.
Deux ans après le début du traitement, en juin 2006, une tomodensitométrie a montré une RC des lésions pulmonaires. Il a alors été décidé d'interrompre le traitement par bisphosphonates, mais la patiente a poursuivi son traitement par acétate de mégestrol.
Dix ans après le début de l'hormonothérapie, en octobre 2012, l'analyse de suivi a montré une augmentation du marqueur tumoral (CA 125 : 141), et les tests effectués ont révélé une récidive locorégionale.
Compte tenu de la bonne réponse obtenue avec le traitement hormonal précédent, il a été décidé de passer au tamoxifène 20 mg/jour. Six mois après le début du traitement, le marqueur tumoral s'est normalisé et la lésion est restée stable à l'échographie de contrôle.