Anamnèse
Il s'agit d'un patient de 48 ans, sans antécédents médicaux ou chirurgicaux intéressants, avec une situation de base et fonctionnelle adaptée à son âge et une vie professionnelle active, qui a présenté en août 2017 un syndrome vertigineux associé à des céphalées.

Examen physique
La patiente est nonchalante, eupnéique, stable sur le plan hémodynamique et ne présente aucun signe d'hypoperfusion périphérique au moment de la consultation. Ataxie de la marche à gauche, dysmétrie et dysdiadochokinésie : le reste de l'examen clinique est sans particularité.

Tests complémentaires
Un scanner cérébral urgent a révélé une lésion occupant l'espace au niveau du cervelet. Il a été admis en neurochirurgie. Après excision et étude histopathologique, le diagnostic définitif était une métastase d'adénocarcinome compatible avec une origine colorectale.
L'étude d'extension par PET-CT a montré un nodule pulmonaire dans le lobe supérieur gauche mesurant 1,8 cm et un épaississement mural dans le côlon descendant.

Diagnostic
Adénocarcinome colorectal de stade IV (SNC, poumon).

Traitement
En octobre 2017, un traitement de première ligne a été débuté pour la maladie métastatique selon le schéma FOLFOX 6m associé au panitumumab à partir du deuxième cycle (étude de la filière RAS sauvage).

Evolution
En raison d'une toxicité dermatologique, le panitumumab est arrêté au quatrième cycle. Elle a terminé 12 cycles de FOLFOX 6m en avril 2018. Lors de l'étude PET-CT visant à évaluer la réponse de la maladie, aucune tumeur maligne macroscopique n'a été observée.
Il a subi une intervention chirurgicale et une résection segmentaire du sigma en mai 2018. L'histopathologie a montré un adénocarcinome modérément différencié du sigma et dupT4ypN0/11.
La maladie est réévaluée par tomodensitométrie en juillet 2018 maintenant une réponse complète.
En octobre 2018, suite à des céphalées avec un profil endocrânien hypertensif, une IRM cérébrale est demandée, montrant 4 lésions occupant l'espace dans l'hémicervelet gauche compatibles avec une rechute cérébelleuse de la maladie.
Il a reçu une radiothérapie externe sur la zone de rechute de la maladie, un total de 30 Gy divisé en 10 fractions. Le patient a présenté une amélioration progressive des céphalées.
En février 2019, en raison de symptômes cliniques d'hémiparésie gauche et d'une TEP-TDM montrant une captation au niveau de la sixième vertèbre cervicale (C6), une IRM du rachis cervical a été demandée, montrant une lésion métastatique intradurale extramédullaire avec compression du canal au niveau de C6 mesurant 1 x 1,7 x 1,8 cm.
Il a subi une intervention neurochirurgicale disséquant la tumeur par fragments depuis la dure-mère jusqu'à la face dorsale de la moelle épinière, laissant la base de la tumeur, qui a infiltré la moelle épinière. Il a reçu une radiothérapie externe sur le canal médullaire, avec 10 séances de 3 Gy, soit 30 Gy au total. Le patient a montré une amélioration progressive de l'hémiparésie gauche.