Anamnèse
Femme de 59 ans. Antécédents familiaux : mère décédée d'une néoplasie digestive et tante maternelle atteinte d'un cancer du sein. Intolérance aux sulfamides en raison d'un favisme. Pas d'habitudes toxiques. Amygdalectomie. Pas de traitement habituel. Ménarche à 14 ans. Ménopause à 50 ans. G3P3A0. Allaitement pendant 12 mois.
Consultation pour constatation d'une grosseur à croissance rapide dans le sein droit (1 mois). Elle a signalé une gêne pelvienne pendant un an, accompagnée de changements dans ses habitudes intestinales. Envoyée en gynécologie : nodule mobile de 2 cm dans le sein droit et tumeur bigarrée occupant tout le Douglas, très irrégulière.
Compte tenu de la suspicion de néoplasie mammaire et ovarienne synchrone due aux antécédents familiaux de la patiente, une laparoscopie diagnostique et une biopsie de la lésion mammaire ont été programmées pour la patiente. Elles ont été réalisées en février 2012 avec des résultats peropératoires d'ascite minime, d'implants miliaires dans la séreuse intestinale, la coupole diaphragmatique, l'épiploon "en gâteau", le bassin gelé et le mésentère affecté.
Anatomie pathologique : épiploon, infiltration par un carcinome peu différencié (cytokératine [CK]7+, CK20- et WT1+) suggérant une origine ovarienne probable du néoplasme. Lésion mammaire, métastase de carcinome négative pour les récepteurs des œstrogènes (ER), de la progestérone (PR) et GCDFP-15 et positive pour CK-7 et WT1.

Examen physique
Bon état général, ECOG : 0, nodule mobile de 2 cm dans le quadrant interne droit du sein, sans modification cutanée ni lymphadénopathie palpable. Abdomen globuleux, douloureux à la palpation profonde, avec une masse difficile à délimiter au niveau de l'hypogastre et des fosses iliaques.

Examens complémentaires
Mammographie : quadrant inféro-externe (CIE) du sein droit avec une lésion nodulaire bien définie de 8,3 mm, correspondant à un nodule palpable.
CA 125 3267 U/ml, CA 15.3 141 U/ml,
Imagerie par résonance magnétique (IRM) de l'abdomen : tumeur ovarienne bilatérale avec composante kystique et solide, évoquant un néoplasme malin avec atteinte de l'utérus, de l'espace recto-utérin et du sigma de 15 cm. Ascite.

Diagnostic
Adénocarcimome ovarien de stade IV.

Traitement
Carboplatine et paclitaxel * 8 cycles, suivis d'une chirurgie cytoréductive d'intervalle.

Évolution
En mai 2012, après 4 cycles de chimiothérapie, un PET scan de restaging a été réalisé, considérant une excellente réponse et une maladie pelvienne nécessitant une chirurgie. 8 cycles ont été complétés avec une normalisation totale des marqueurs.
Le 18/09/12, péritonectomie pelvienne, hystérectomie, annexectomie, omentectomie, appendicectomie, résection de 15 cm d'intestin grêle et anastomose bout à bout, résection de la poche de Douglas et des implants péritonéaux (R0).
Elle a poursuivi ses examens, est asymptomatique, et le dernier scanner du thorax et de l'abdomen n'a révélé aucun signe d'atteinte métastatique et les marqueurs tumoraux se situent dans les limites de la normale.