Anamnèse
Patient de 75 ans, allergique à la pénicilline, à l'acide acétylsalicylique et aux anti-inflammatoires non stéroïdiens, sans habitudes toxiques.
Antécédents de néphrectomie droite pour pyélonéphrite chronique et d'ostéoporose.
En raison d'une gêne au niveau du sein gauche, elle a consulté l'unité de pathologie mammaire de son centre de référence en février 2007.

Examen physique
On note la présence d'une masse sur le sein gauche avec rétraction du mamelon. Palpation des ganglions lymphatiques axillaires ipsilatéraux.

Examens complémentaires
Mammographie et échographie : masse dense (30 x 15 mm) à la jonction des quadrants inférieurs du sein gauche.
Adénopathies axillaires gauches suspectes de malignité.
En mars 2007, une biopsie de la lésion mammaire a été pratiquée avec un résultat compatible avec un carcinome mammaire infiltrant avec des récepteurs d'œstrogènes et de progestérone positifs et un C-erb2 négatif. La ponction de l'adénopathie axillaire gauche était positive pour le carcinome.

Diagnostic
Carcinome mammaire infiltrant hormono-sensible, Her2 négatif avec stadification clinique cT2cN2-IIIA.

Traitement
Entre mars et juillet 2007, il a reçu une chimiothérapie néoadjuvante : 4 cycles de 5-fluorouracile-épirubicine-cyclophosphamide.
Après le premier cycle de docétaxel, elle a présenté une fracture sous-capitale ostéoporotique du fémur droit avec une biopsie négative pour la malignité.
Il a été décidé de ne pas poursuivre le traitement et de procéder à une mastectomie radicale gauche avec lymphadénectomie axillaire en août 2007.
L'histologie a révélé un carcinome lobulaire infiltrant pléomorphe de 2,2 cm avec invasion périneurale et vasculaire. Métastases dans 17 des 19 ganglions lymphatiques avec rupture capsulaire et infiltration graisseuse périganglionnaire (pT2pN3-IIIC).
En septembre 2007, elle a reçu une radiothérapie et a commencé à prendre des inhibiteurs de l'aromatase et des suppléments de calcium.

Évolution
Après 4 ans d'hormonothérapie, elle a présenté des épisodes de douleurs abdominales avec une tendance à la constipation. En septembre 2011, une coloscopie a été réalisée et a révélé la présence d'une lésion proliférative sténosante dans le côlon transverse qui empêchait le passage de l'endoscope. La biopsie s'est révélée positive pour une métastase de carcinome lobulaire d'origine mammaire. La tomodensitométrie thoraco-abdominale a montré une néoformation dans le cæcum, sans signe de dissémination, corroborée par la TEP-TDM.
Elle a été admise pour des symptômes subocclusifs. Compte tenu des manifestations cliniques, à savoir une récidive cæcale unique avec la possibilité d'une radicalisation chirurgicale et une faible réponse à la chimiothérapie, une hémicolectomie droite a été pratiquée en novembre 2011. Le résultat était une métastase de carcinome lobulaire infiltrant du sein dans l'iléon terminal et le cæcum de 9 cm avec atteinte de 4 ganglions lymphatiques.
L'hormonothérapie a été remplacée par du tamoxifène et depuis lors, aucun signe de récidive n'a été observé.