Anamnèse
Femme de 45 ans sans allergie médicamenteuse connue, diagnostiquée en 2005 en Roumanie avec un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche pour lequel elle a subi une mastectomie radicale modifiée gauche avec un résultat anatomopathologique de cacinome canalaire infiltrant pT2pN1 (2/10 ganglions lymphatiques touchés) M0, et montrant une positivité pour les récepteurs des œstrogènes et de la progestérone dans l'étude immunohistochimique, sans étude de Her2. Elle a ensuite subi une radiothérapie de 50 Gy dans le lit tumoral et une chimiothérapie à base d'anthracycline (FEC x 6 cycles). Par la suite, elle a reçu une hormonothérapie à base de tamoxifène et d'analogues mensuels de la LH-RH (Goséréline).
Elle a consulté en 2008 pour une grosse tumeur de la paroi thoracique antérieure gauche d'aspect évolutif.

Examen physique
Bon état général. Conscient et orienté. Auscultation cardio-pulmonaire et examen abdominal sans particularité. Absence d'œdème et de signes de TVP. Pas d'adénopathie palpable.
Il existe une tumeur voluptueuse, palpable dans la région supramammaire gauche, de la zone supraclaviculaire gauche au creux axillaire gauche, non douloureuse, sans signe d'inflammation.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie thoracique : grande formation lobulée solide et hétérogène dans la région du sein gauche, infiltrant la paroi thoracique et la paroi pleurale et mesurant 12,5 x 8 cm de diamètre. BAG : infiltration par un carcinome compatible avec un carcinome mammaire primaire. Récepteurs d'œstrogènes et de progestérone négatifs et surexpression de HER2 +++.

Diagnostic
Rechute d'un carcinome canalaire infiltrant à récepteurs d'œstrogènes et de progestérone négatifs et HER2 positifs.

Traitement
Le traitement par docétaxel + trastuzumab a été instauré toutes les trois semaines (11 cycles). Au 6ème cycle, une diminution de la lésion tumorale thoracique a été observée, mais la TEP a montré une infiltration des 1ère et 2ème côtes. Une RT externe a été réalisée sur la tumeur (40 Gy) et sur les 1ère et 2ème côtes avec une réponse partielle. Après un mois, le docétaxel a été arrêté et le trastuzumab a été poursuivi trois fois par semaine, avec l'ajout ultérieur de létrozole car il s'agissait d'une femme ménopausée avec une RH positive dans la tumeur d'origine.

Évolution
Après un an de survie sans progression (SSP), on a constaté une légère augmentation de la lésion avec une augmentation de l'altération de l'os costal. On a donc commencé à administrer de la vinorelbine tout en maintenant le trastuzumab, ce qui a donné une bonne réponse initiale.
Après 6 mois de SSP, la masse tumorale est restée stable, mais l'atteinte costale a augmenté, de sorte qu'un nouveau traitement a été instauré avec capécitabine (1 000 mg/m2/12 h jours 1-14 tous les 21 jours) + lapatinib (1 250 mg/jour), avec une excellente tolérance et une réponse complète par tomodensitométrie après 4 mois. Après 17 mois de SSP, une nouvelle progression tumorale est apparue et un double blocage avec lapatinib (1 000 mg/jour) + trastuzumab (6 mg/kg trois fois par semaine) a été initié avec une SSP de 20 mois. Actuellement, une progression costale a été détectée et une nouvelle ligne de traitement est envisagée.