Anamnèse
Un jeune homme de 16 ans, sans allergie médicamenteuse ni antécédent personnel intéressant, a consulté en février 2014 pour une strangurie, une dysurie et une pollakiurie progressives d'une durée d'un mois.

Examen physique
L'examen physique a révélé une hypertrophie de la prostate au toucher rectal, de forme homogène, de consistance pierreuse et aux contours bien définis. Le reste de l'examen était normal.

Examens complémentaires
Une échographie transrectale a été réalisée et a confirmé la suspicion de tumeur de la prostate. Un scanner thoraco-abdominal-pelvien a donc été effectué, montrant une prostate mesurant 8-7,7-6,5 cm, au contour lobulé et bien défini, ainsi que des adénopathies locorégionales au niveau des chaînes iliaque interne, hypogastrique et iliaque externe, d'origine pathologique possible. Il n'y a pas eu de découverte pathologique à d'autres niveaux. Par la suite, une biopsie de la prostate a été effectuée, ce qui a permis de poser le diagnostic anatomopathologique de rhabdomyosarcome embryonnaire de la prostate.

Diagnostic
Rhabdomyosarcome embryonnaire de la prostate.

Traitement
Compte tenu de ce diagnostic, le patient a été adressé à un centre de référence pour les sarcomes des tissus mous, où il a été traité par vincristine, actinomycine D et cyclophosphamide (VAC) jusqu'à l'achèvement d'une année de traitement, de mars 2014 à mars 2015, ainsi que par radiothérapie locorégionale pendant les mois de juillet et d'août 2014.

Évolution
Lors de la réévaluation par PET-CT en avril 2015, une réponse pelvienne complète a été observée, bien qu'un nodule pulmonaire de 9 mm dans le lobe inférieur droit et une adénopathie hilaire hypercapillaire évocatrice de malignité aient été trouvés, et au vu de la détérioration clinique de la patiente, le Thoracic Tumour Committee a décidé de surveiller étroitement la patiente, sans pouvoir réaliser de métastasectomie. Lors d'une nouvelle réévaluation en juin, une rechute pulmonaire et médiastinale a été confirmée avec une masse parahilaire droite de 6,8 cm, un nodule de 5 mm dans le lobe inférieur droit et des adénopathies médiastinales à différents niveaux.
En juin 2015, il a commencé une nouvelle ligne de traitement dans notre hôpital, selon le schéma ifosfamide/étoposide, n'effectuant que 2 cycles en raison d'une nouvelle progression en août et a commencé une nouvelle ligne selon le schéma cyclophosphamide/topotécan, complétant 3 cycles ; après quoi la famille du patient a demandé une nouvelle référence à l'unité des sarcomes d'un autre hôpital pour un second avis. Cependant, en décembre 2015, le patient a été admis pour dyspnée au repos, dysphagie et aggravation clinique, avec une nouvelle progression pulmonaire, et est décédé deux jours plus tard.