Anamnèse
Une femme de 23 ans s'est présentée au service des urgences pour une douleur abdominale sourde et constante, localisée dans la région épigastrique et l'hypochondre droit, qui dure depuis 15 jours, associée depuis trois jours à une sensation de nausée et à plusieurs épisodes de vomissements à caractère bilieux. Ses antécédents personnels comprenaient la prise de médicaments anovulatoires il y a plus de trois ans, une hypothyroïdie diagnostiquée il y a quatre ans et actuellement sous traitement de substitution, et des migraines traitées par triptans. Elle n'a signalé aucune habitude toxique. Elle n'a pas subi d'intervention chirurgicale auparavant. La patiente étudie actuellement à l'université.

Examen physique
À l'examen physique, le patient était normotendu, afébrile et en bon état général. Il n'y avait pas de signes de maladie hépatique chronique ni de symptômes constitutionnels associés. L'auscultation cardio-pulmonaire était sans particularité. L'abdomen était mou, dépressible, douloureux à la palpation dans l'hypochondre droit, avec un effet de masse s'étendant à l'épigastre.

Tests complémentaires
Une analyse de sang a montré un profil discret de cytolyse et de cholestase, avec des marqueurs tumoraux normaux.
L'échographie, la tomodensitométrie thoraco-abdominale et l'IRM abdominale ont confirmé la présence d'une volumineuse masse hépatique de 11,5 cm au comportement hypervasculaire et à l'aspect hétérogène dû à une cicatrisation fibreuse.

Diagnostic
Une biopsie de la lésion hépatique a été réalisée et le résultat anatomopathologique était un hépatocarcinome fibrolamellaire.

Traitement
L'approche thérapeutique la plus appropriée a été considérée comme une intervention chirurgicale en deux temps. Au cours de la première étape chirurgicale, une ligature de la porte d'entrée droite et une transection du foie ont été réalisées. Par la suite, au 7e jour postopératoire et après une hypertrophie suffisante du volume résiduel, la deuxième intervention chirurgicale a été réalisée, avec une section de l'hémilèvre droit et des segments 3 et 4b.

Évolution
Trois mois après l'intervention chirurgicale, un scanner thoraco-abdominal de contrôle et un autre PET-CT ont révélé des nodules péritonéaux évoquant une récidive tumorale. Une laparotomie diagnostique et thérapeutique a été pratiquée, au cours de laquelle une carcinomatose péritonéale a été observée, ce qui a conduit à une omentectomie, à la résection d'un nodule dans la région gastro-épiploïque, à une appendicectomie, à une péritonectomie partielle de l'utérus et de la poche de Douglas. L'analyse histopathologique des pièces opératoires réséquées a confirmé le diagnostic de métastase d'hépatocarcinome.
La patiente est actuellement asymptomatique et est suivie par le service d'oncologie médicale ambulatoire de son centre de référence.