Anamnèse
Femme de 59 ans traitée par lévothyroxine pour une hypothyroïdie ; en juin 1991, on lui a diagnostiqué un carcinome lobulaire du sein de stade IA, après auto-palpation d'un nodule ; une mastectomie totale et une lymphadénectomie axillaire ont été pratiquées. Elle a poursuivi son traitement au tamoxifène, qui a duré un an sur décision de la patiente.
En août 2010, elle a eu un épisode de métrorragie et on a diagnostiqué un adénocarcinome endométrioïde de grade 3, stade IIIA ; elle a subi une hystérectomie totale et une double annexectomie, complétées par une lymphadénectomie et un lavage péritonéal.
Elle a reçu un traitement adjuvant par radiothérapie externe, curiethérapie endovaginale et traitement systémique par doxorubicine et cisplatine.
Elle a poursuivi ses examens sans aucun signe de récidive.
En avril 2013, elle a été envoyée en ophtalmologie pour une baisse de l'acuité visuelle.

Examen physique
Acuité visuelle de l'œil droit : 0,15 ; acuité visuelle de l'œil gauche : 1.
Fond d'œil droit : lésion pigmentée dans l'arcade vasculaire avec décollement séreux et hémorragie sous-rétinienne.
Angiographie à la fluorescéine : hypofluorescence irrégulière avec zone d'hyperfluorescence au niveau péripapillaire et effet de soucoupe périlésionnelle, évoquant une métastase choroïdienne.

Examens complémentaires
Examens de laboratoire : hémogramme, biochimie et marqueurs tumoraux (CEA, Ca 125, Ca 15.3) : normaux.
Echographie ophtalmologique : au niveau temporal du globe oculaire droit, péripapillaire, épaississement des membranes évoquant un foyer hémorragique sous-rétinien sans exclure une lésion tumorale à l'origine d'un décollement hyaloïdien.
Mammographie, tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne et imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne : pas d'image évocatrice de récidive locale ou à distance.
IRM orbitaire : épaississement de la région périmaculaire droite par rapport au globe controlatéral dans lequel, après administration de contraste, on peut observer un discret hyperenhancement.

Diagnostic
Métastase choroïdienne probable chez une patiente ayant des antécédents de carcinome lobulaire du sein et d'adénocarcinome de l'endomètre.
Traitement
La suspicion de métastases choroïdiennes a conduit la patiente à être adressée à notre service pour des examens complémentaires.
Les examens d'imagerie ne montrant aucun signe d'extension de la maladie à d'autres niveaux, un traitement local a été choisi ; le 25/4/13, une injection intravitréenne de 1,25 mg de bevacizumab a été réalisée.

L'évolution
Le patient signale une amélioration. Acuité visuelle : 1. Fond d'œil : la lésion péripapillaire persiste sans hémorragie. Angiographie à la fluorescéine : persistance de liquide dans la zone maculaire.
Le 23/5/2013, une deuxième injection de bevacizumab a été effectuée et le patient attend une évaluation plus approfondie.