Antécédents personnels
Il s'agit d'un homme de 62 ans, allergique aux pénicillines et aux céphalosporines, ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2, d'hyperuricémie, d'hépatite B, d'hyperplasie bénigne de la prostate et de syndrome d'apnée obstructive du sommeil (sous traitement par CPAP nocturne) ; sous traitement régulier par oméprazole, metformine, insuline Levemir, Bisoprolol/hydrochlorothiazide, Sintrom et Tamsulosine.
En janvier 2008, un léiomyosarcome de haut grade de la veine cave inférieure avec extension à la veine rénale a été diagnostiqué chez le patient dans un autre centre. Il a subi une néphrectomie droite et une angioplastie de la veine cave inférieure avec mise en place d'une prothèse en PTFE, puis a terminé son traitement par radiothérapie et a commencé des examens de contrôle.
En avril 2010, il a présenté une récidive pulmonaire unique, traitée par chirurgie (lobectomie inférieure droite) et chimiothérapie subséquente avec 8 cycles de Docetaxel-Gemcitabine, dont le patient n'a reçu que 4 cycles en raison d'une mauvaise tolérance.
Par la suite, il a subi des contrôles réguliers à la clinique d'oncologie médicale sans aucun signe de maladie.

Maladie actuelle
En juillet 2014, elle s'est présentée au service des urgences en raison de symptômes cliniques de dyspnée qui avaient progressivement augmenté au cours des dernières semaines, ainsi que d'une asthénie. Elle a également signalé une dysesthésie des membres inférieurs, dont l'intensité avait augmenté au cours des derniers jours. Elle n'a pas rapporté d'autres données intéressantes dans l'anamnèse par appareil.

Examen physique
Patient stable sur le plan hémodynamique. ECOG1. L'examen physique a révélé un murmure vésiculaire diminué dans la moitié inférieure de l'hémithorax droit avec des rhonchi isolés dans les deux hémithorax. Il y avait des signes d'insuffisance veineuse chronique avec des changements trophiques dans les deux extrémités inférieures. Le reste de l'examen physique était anodin.

Tests complémentaires
- NFS : pas de résultats notables
- Radiographie thoracique : élévation de l'hémidiaphragme droit due à la lobectomie. Une masse arrondie bien définie est identifiée dans le LMD.
- Tomodensitométrie thoraco-abdominale : une masse de 6,5 x 5 cm avec deux nodules satellites de 13 et 5 mm dans le lobe moyen du poumon droit en contact avec la plèvre médiastinale. Un épanchement péricardique est décrit. Deux autres nodules de 14 et 6 mm dans le lobe supérieur du poumon gauche et des adénopathies dans le médiastin postérieur et dans la fenêtre aorto-pulmonaire sont également visualisés. Les coupes abdominales montrent des lésions hépatiques focales réparties dans les deux lobes, compatibles avec des métastases hépatiques. Des nodules subcentimétriques dans la cavité péritonéale suggérant des implants péritonéaux tumoraux sont également décrits. En outre, un défaut de réplétion (thrombose) a été identifié dans la veine rénale gauche à proximité de la veine cave inférieure.
- Échographie Doppler rénale : difficile à réaliser et de mauvaise qualité en raison de l'obésité du patient, bien que la portion de la veine cave inférieure et la veine rénale aient été jugées perméables et avec un flux vasculaire.
- Bronchoscopie : une masse nécrotique d'apparence néoplasique a été observée, obstruant l'entrée du LSD. Un brossage bronchique a été effectué et des cellules fusiformes atypiques suspectes de malignité ont été trouvées. Une biopsie bronchique a été réalisée et a révélé une muqueuse bronchique infiltrée par un léiomyosarcome.
- Echocardiographie : les cavités cardiaques sont de taille normale. Un épanchement péricardique modéré est observé sans compression des cavités cardiaques.

Diagnostic
Léiomyosarcome de la veine cave inférieure de grade IV. Métastases multiples (pulmonaires, hépatiques et péritonéales).

Traitement
Lors de son admission, le patient a reçu un traitement à base d'héparine de bas poids moléculaire (HBPM), d'antibiotiques, de corticoïdes, d'oxygénothérapie et de diurétiques, avec une amélioration de la dyspnée mentionnée à l'admission. Compte tenu de la stabilité clinique, il a été décidé de faire sortir la patiente de l'hôpital et de prendre rendez-vous à la clinique ambulatoire d'oncologie médicale.

Évolution
La patiente a commencé un traitement systémique ambulatoire par Adriamycine en monothérapie, recevant 4 cycles de septembre à novembre 2014. Lors de la tomodensitométrie de réévaluation, une progression tumorale a été observée et une nouvelle ligne de traitement systémique a été entamée avec Docetaxel-Gemcitabine tous les 15 jours, recevant 6 cycles de janvier à mars 2015. La tomodensitométrie de suivi a détecté une nouvelle progression radiologique. En mai 2015, compte tenu de la détérioration clinique progressive du patient et de l'extension significative de la maladie, ainsi que de l'absence de réponse à deux lignes de traitement systémique, il a été décidé qu'il ne nécessitait pas de traitement oncologique actif et il a été orienté vers l'unité de soins palliatifs à domicile. L'évolution a été torpide et le patient est décédé en septembre 2015.