Anamnèse
Un homme de 23 ans s'est présenté à notre clinique, envoyé par un autre centre pour un second avis. Il n'a pas d'antécédents familiaux de cancer. Il est étudiant et mène une vie active normale pour son âge, sans allergie médicamenteuse connue, ni antécédents médicaux intéressants ou interventions chirurgicales. Il ne suit pas de traitement à domicile de manière régulière, déclarant qu'il fume occasionnellement et qu'il consomme des boissons alcoolisées le week-end.
Il a initialement consulté le service des urgences de son hôpital en octobre 2015 pour une douleur et une hypertrophie du testicule droit d'une durée d'environ 20 jours, sans autre symptôme associé.

Examen physique
Lors de l'examen physique par organes et appareils, on a constaté une augmentation de la taille du testicule droit, avec une tumeur irrégulière et indurée d'environ 5 cm, et une adénopathie sus-claviculaire gauche d'environ 3 cm.

Tests complémentaires
À la suite des résultats susmentionnés, le patient a été adressé au service d'urologie pour des examens complémentaires, et une échographie testiculaire bilatérale a été réalisée, qui a révélé une néoformation testiculaire droite d'environ 4 cm avec des zones de nécrose et une hydrocèle réactive. Les examens de laboratoire ont révélé des valeurs élevées de lactate déshydrogénase 381 UI/l (135-225 UI/l), de gonadotrophine chorionique humaine bêta (bHCG) 13 825 UI/l (0-5 UI/l) et d'alpha-fœtoprotéine 1 446 ng/ml (0-10 ng/ml), l'hémogramme, les ions et les fonctions hépatiques et rénales ne présentant pas d'altérations notables.
La tomodensitométrie (TDM) a montré une adénopathie nécrotique sus-claviculaire gauche de 28 mm dans le thorax, une autre de 19 mm dans le médiastin inférieur au niveau du para-œsophage et quatre nodules pulmonaires subcentimétriques évocateurs de métastases. Au niveau abdominal, de larges conglomérats adénopathiques rétropéritonéaux dans la région interaortocave mesurant 3,6 x 4,4 x 10 cm avec des axes transversal, antéropostérieur et craniocaudal respectivement.
Le patient a subi une orchidectomie radicale transinguinale droite en novembre 2015. Après analyse de la pièce opératoire, un GCT mixte a été diagnostiqué avec une composante majeure de carcinome embryonnaire (plus de 50 %), une composante mineure de choriocarcinome (moins de 2 %) et de tumeur du sac vitellin (moins de 20 %), ainsi que des foyers isolés de tératome et de séminome. L'invasion de la tunique albuginée, du rete testis et du cordon spermatique est également démontrée, ainsi que l'invasion vasculolymphatique, laissant les marges chirurgicales libres de toute tumeur.

Diagnostic
Le patient a finalement été diagnostiqué avec un GCT mixte au stade droit pT3cN3cM1a S2-IIIB. Groupe pronostique à risque intermédiaire selon la classification IGCCCG en raison de la persistance de valeurs de bHCG > 5 000 UI/l après la chirurgie.

Traitement
Après évaluation par l'oncologie médicale de son centre de référence, une chimiothérapie a été débutée en janvier 2016 selon le schéma BEP (cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5 + étoposide 100 mg/m2 jours 1-5 + bléomycine 30 mg d1-d8-d15 tous les 21 jours), recevant 4 cycles jusqu'en mars 2016 avec une bonne tolérance et une normalisation des marqueurs tumoraux après le deuxième cycle.
Cependant, lors du scanner d'avril 2016, une progression de la maladie ganglionnaire (supraclaviculaire gauche, para-œsophagienne droite et rétropéritonéale) et une maladie pulmonaire bilatérale ont été observées, de sorte qu'un traitement de 2e ligne a été entamé selon le schéma TIP (paclitaxel 250 mg/m2 jour 1 + ifosfamide 1.500 mg/m2 jours 2-5 + cisplatine 25 mg/m2 jours 2-5), seul le premier cycle a été administré et la patiente a été adressée à notre centre pour envisager une aphérèse des progéniteurs hématopoïétiques après le deuxième cycle.

Évolution
En avril 2016, il a été évalué dans notre clinique. Compte tenu de la forte suspicion de STG et après discussion du cas au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs, il a été décidé d'arrêter le traitement systémique et de procéder à la résection chirurgicale des différentes masses résiduelles qui se développaient.
En juin 2016, le conglomérat adénopathique supraclaviculaire gauche a été retiré, et le conglomérat rétropéritonéal a été réséqué le mois suivant. L'histopathologie a confirmé la composition exclusive de tératome mature des morceaux réséqués.
La tomodensitométrie post-chirurgicale réalisée en septembre 2016 a montré une croissance discrète de l'adénopathie para-œsophagienne droite (jusqu'à 3,7 cm de diamètre) et des métastases pulmonaires, les marqueurs tumoraux étant restés normaux à tout moment. Après avoir présenté ces résultats au Comité multidisciplinaire des tumeurs, les lésions susmentionnées ont été traitées à deux reprises (novembre 2016 et janvier 2017), avec le même diagnostic anatomopathologique dans tous les cas.
Depuis, la patiente est étroitement surveillée, sans aucun signe de récidive de la maladie à ce jour.