Anamnèse
Patiente de 43 ans, périménopausée, mère de 3 enfants en bonne santé, sans antécédents personnels ou familiaux intéressants. Elle a consulté en novembre 2011 pour une hypertrophie du sein gauche sans signes inflammatoires associés ; à l'examen physique, elle présentait une lésion de 70 x 60 mm sans ganglions lymphatiques palpables. Suspectant une néoplasie mammaire, une mammographie, une échographie et une imagerie par résonance magnétique (IRM) du sein ont été réalisées. Les examens ont révélé une lésion mal délimitée dans le quadrant central et la région rétro-aréolaire avec des microcalcifications à l'intérieur, associées à un épaississement cutané irrégulier suspect de malignité. Il y avait également des adénopathies axillaires gauches mesurant jusqu'à 15 mm.
Une biopsie à l'aiguille du sein et de l'adénopathie a confirmé l'existence d'un cancer du sein gauche de grade 3, avec des récepteurs aux œstrogènes (ER) positifs à 100 %, Allred 8/8, des récepteurs à la progestérone (PR) positifs à 15 %, Allred 4/8, un indice de prolifération Ki 67 de 40 % et un HER-2 négatif par immunohistochimie et hybridation in situ de la fluorescence (FISH).
Une étude d'extension a été complétée par une tomodensitométrie taco-abdominale et pelvienne, qui a permis d'exclure la présence d'une maladie métastatique.
Compte tenu du diagnostic d'IDC mammaire de phénotype luminal B, un cT3 cN+ confirmé histologiquement par BAG M0, il a été décidé d'administrer un traitement néoadjuvant basé sur des anthracyclines séquentielles et des taxanes entre décembre 2011 et mai 2012, obtenant une réponse clinique et radiologique complète ; la patiente a présenté une asthénie de grade 1 et une neurotoxicité de grade 1 qui ont disparu après la fin du traitement avec les taxanes.
En juin 2012, une mastectomie radicale modifiée avec vide axillaire a été réalisée, confirmant la présence d'une réponse pathologique complète. Par la suite, elle a reçu une radiothérapie adjuvante, avec une dose totale de 50 Gy sur la paroi thoracique gauche et le creux sus-claviculaire, ne présentant qu'une radiodermite de grade 1. Il n'y a eu aucune toxicité pertinente tout au long du traitement.
En juin 2013, alors que la patiente était asymptomatique, elle a présenté une lésion hépatique unique de 21 mm étudiée par tomodensitométrie, tomographie par émission de positons (TEP) et IRM hépatique et confirmée par AGB hépatique. En raison d'une seule rechute hépatique due à un carcinome du sein, une résection chirurgicale a été décidée ; en septembre 2013, une bisegmentectomie des segments hépatiques II et III a été réalisée. L'anatomie pathologique a confirmé une métastase due à un carcinome mammaire de profil luminal B. Après le rétablissement de la chirurgie, sans aucun signe de maladie et avec une fonction ventriculaire adéquate, il a été décidé de compléter le traitement de chimiothérapie post-chirurgicale à base de taxanes et d'anthracycline liposomale avec une bonne tolérance ; la patiente a reçu le traitement entre novembre 2014 et janvier 2015 ; les toxicités pertinentes comprenaient une asthénie de grade 2 et une neurotoxicité de grade 1. Après la fin de la chimiothérapie, une ovariectomie bilatérale a été réalisée et un traitement avec des inhibiteurs de l'aromatase a été commencé en février 2014 avec une bonne tolérance.

Exploration physique
"ECOG-PS 0.
"Bon état général, pas d'adénopathies pathologiques palpables, pas d'hépatomégalie ni de splénomégalie, seins et aisselles sans signes de rechute locale.

Examens complémentaires
Au cours du traitement par un inhibiteur de l'aromatase, en février 2015, lors du suivi, une seule rechute pectorale gauche a été observée par CT et PET-CT, une nouvelle BAG de la lésion a été réalisée qui a confirmé une métastase due à un carcinome mammaire de phénotype HER-2 pur avec ER Allred 0/8 négatif, RP Allred 0/8 m HER-2 surexprimé par immunohistochimie et FISH avec un indice de prolifération Ki 67 de 35 %.

Diagnostic
Il s'agit d'une rechute de carcinome mammaire HER-2 pur confirmée histologiquement après le diagnostic d'une rechute systémique hépatique d'un IDC mammaire de profil luminal B réséqué, sans signe de maladie sur d'autres sites, à l'exception du niveau pectoral gauche.

Traitement
Dans le cas d'une patiente présentant une rechute des tissus mous due à un carcinome mammaire pur de profil HER-2 sans neurotoxicité ou cardiotoxicité résiduelle pertinente, nous avons commencé le traitement en juin 2015 avec un paclitaxel hebdomadaire associé à du trastuzumab et du pertuzumab selon le schéma Cleopatra. La patiente a obtenu une réponse radiologique complète au scanner et au PET-CT lors de la première évaluation de la maladie.

Évolution
Elle suit actuellement un traitement d'entretien au trastuzumab et au pertuzumab sans toxicité. La patiente mène une vie normale et son ECOG-PS est de 0.