Anamnèse
Homme de 70 ans, pas d'allergies médicamenteuses ni d'habitudes toxiques connues. Hypertendu et diabétique non insulinodépendant sans traitement à domicile. Opéré d'une gonarthrose droite en 1995.
Antécédents oncologiques : à la suite d'un traumatisme abdominal, des examens d'imagerie ont révélé un volumineux hémangiome hépatique. En mars 2005, il a subi une hépatectomie partielle (lobe hépatique gauche) avec un rapport anatomopathologique (AP) indiquant l'existence d'une métastase d'un adénocarcinome bien différencié.
Lors de l'admission, la tumeur primaire n'a pas été détectée et seuls 3 adénomes tubulaires ont été réséqués à la coloscopie, avec une étude histologique de dysplasie de bas grade dans le côlon transverse. La patiente est sortie de l'hôpital sans aucun contrôle ultérieur.
En mars 2005, à la suite de rectorragies, elle a été admise à nouveau pour des examens complémentaires. La coloscopie ayant révélé un adénocarcinome dans le côlon transverse, il a été opéré en mai 2005 (colectomie droite et anastomose iliocolique), avec un rapport anatomopathologique montrant une infiltration par un adénocarcinome ulcérant la muqueuse, sans atteinte des ganglions lymphatiques. L'étude immunohistochimique a révélé une négativité pour la cytokératine 20, et une faible positivité pour la cytokératine 7 et la vimentine. Le bilan d'extension a montré de multiples implants compatibles avec une carcinomatose péritonéale.
Après avoir revu toutes les pièces opératoires (foie, adénomes et colon), l'étude immunohistochimique et les examens d'imagerie, la tumeur primaire n'a toujours pas été détectée. Il a alors été décidé de commencer un traitement à la capécitabine à raison de 1250 mg/m2/12 h/j 1-14/21 j. Après deux cycles, elle a présenté une tumeur abdominale douloureuse et palpable. Un scanner abdominal a été demandé, montrant une masse de 4x4 cm au niveau épigastrique ainsi que des implants péritonéaux.
En mars 2006, toutes les lésions ont été réséquées, avec un diagnostic anatomopathologique après techniques immunohistochimiques de néoplasie germinale correspondant à une tumeur du sinus endodermique.

Examen physique
L'examen des organes est sans particularité, à l'exception d'une cicatrice abdominale sus-ombilicale, sans signe d'infection, douloureuse à la palpation. L'état de performance est de 1 et la surface corporelle est de 1,85 m2.

Tests complémentaires
Déjà décrits.

Diagnostic
Tumeur germinale avec éléments syncytiotrophoblastiques compatible avec une tumeur du sinus endodermique avec localisation abdominale et atteinte adénopathique péritonéale multiple.

Traitement
Il a été traité par étoposide et cisplatine, et une stabilisation a été observée après quatre cycles. Il a alors été décidé de poursuivre le traitement jusqu'au sixième cycle, et une réponse complète a été obtenue en mars 2007.

Évolution
Après un intervalle de 6 ans et 3 mois sans maladie, le patient continue d'être examiné sans signe de maladie.