Anamnèse
Femme de 41 ans, sans antécédents pathologiques ou familiaux intéressants.
Diagnostiquée en 2015 avec une néoplasie ovarienne de stade IV en raison d'une cytologie pleurale positive. Le 13/07/15, elle a subi une chirurgie primaire (hystérectomie, double annexectomie, omentectomie, appendicectomie et lymphadénectomie pelvienne et para-aortique), avec un diagnostic de carcinome ovarien mixte (tumeur endométrioïde et à cellules claires bien différenciée). Elle a reçu un traitement complémentaire par chimiothérapie à base de platine (CBDCA) - paclitaxel trois fois par semaine associé au bevacizumab, du 11/08 au 03/12/2015, avec un entretien ultérieur par bevacizumab jusqu'à la fin des 15 mois de traitement (23/11/2016), obtenant une rémission complète de la maladie. Lors d'une tomodensitométrie (TDM) de contrôle en juin 2017, une dissémination péritonéale a été observée 18 mois après la fin du traitement au platine, confirmée par biopsie, ne nécessitant pas de sauvetage chirurgical et une deuxième ligne de traitement avec un doublet de platine (CBDCA et DLP-doxorubicine liposomale pégylée) a été débutée le 05/07/2017.
Le 16/07/2017, elle a consulté aux urgences pour des vertiges non spécifiques, une constipation et des vomissements alimentaires répétés, avec météorisme soutenu, d'une semaine d'évolution. Lors de l'évaluation initiale, la patiente était anxieuse, avec une paresthésie des extrémités et une tétanie. Une radiographie du thorax et de l'abdomen a été effectuée, sans preuve de symptômes obstructifs, un électrocardiogramme avec allongement de l'intervalle QTc et des analyses de sang, avec pour seul résultat une hypocalcémie (6,76 mg/dl), la valeur précédente, 72 heures plus tôt, étant de 8 mg/dl et une hypomagnésémie de 0,3 mg/dl. Compte tenu de ces résultats, elle a été admise dans le service d'oncologie médicale.

Examen physique
Pression artérielle 110/61 mm Hg, fréquence cardiaque 82 bpm, saturation basale en oxygène 100%, fréquence respiratoire 28 rpm, avec une bonne mécanique respiratoire.
État général préservé, conscient et orienté, bien hydraté et perfusé, couleur normale. Pouls central et périphérique présents et symétriques, pouls jugulaire et jugulaire normaux. Signe de Trousseau positif, Chvostek négatif. L'auscultation cardio-pulmonaire est sans particularité. L'abdomen est globuleux, mou et dépressible à la palpation, indolore et sans signe de péritonisme. Aucune masse ou mégalithe n'est palpable. Présence d'une cicatrice résultant d'une intervention chirurgicale antérieure. Diminution des bruits.

Tests complémentaires
" NFS (16/07/2017) : créatinine (Cr) 0,75. Calcium (Ca2+) 6,5 (corrigé des protéines 6,76, normale 8,6-10,2), magnésium (Mg2+) 0,3 (normale 1,59-2,56), potassium (K+) 3,4, hémoglobine 8,5, plaquettes 190 000/mm3, leucocytes 6 310/mm3 avec formule anodine.
" Radiographie du thorax (16/07/2017) : pas de résultats cardio-pulmonaires significatifs.
" Radiographie abdominale (16/07/2017) : tracé des gaz intestinaux sans altération.

Diagnostic
Un diagnostic différentiel est proposé entre la toxicité rénale de la chimiothérapie, avec hypomagnésémie et hypocalcémie symptomatiques, et l'altération ionique en relation avec l'épisode floride de vomissements de la patiente.

Traitement
Le traitement a été ajusté avec des suppléments de calcium et de magnésium par voie intraveineuse. Le 24 juillet, après une amélioration biochimique et symptomatique, elle est sortie de l'hôpital avec un traitement oral à base de magnésium, 3 comprimés par jour, et de calcium, 1 comprimé toutes les 12 heures, et a été programmée pour une surveillance étroite à l'hôpital de jour d'oncologie médicale.

Évolution
Une analyse de sang effectuée quatre jours après la sortie de l'hôpital a révélé une nouvelle détérioration de la calcémie et de la magnésémie, avec des symptômes cliniques similaires aux précédents (paresthésie et vomissements), et la patiente a été réadmise. Elle a été évaluée par le service de néphrologie et, après un examen plus approfondi, une légère alcalose métabolique a été observée, qualifiant l'affection de tubulopathie liée à la chimiothérapie, sans hypokaliémie, ce qui a fait suspecter un syndrome de Bartter/Gitelman.
Une fois de plus, elle a été prise en charge avec un ajustement quotidien des suppléments intraveineux et oraux, et a fini par sortir avec une hospitalisation à domicile (HaD), dépendant d'une pompe à perfusion continue de magnésium, car elle souffrait de diarrhée sévère avec les suppléments oraux et les niveaux d'électrolytes sanguins étaient très instables sans remplacement intraveineux. En outre, il a été décidé de poursuivre le traitement par chimiothérapie, en retirant le CBDCA et en laissant la doxorubicine en monothérapie.
Au cours des mois suivants, il a maintenu des taux optimaux de calcium et de magnésium sériques. Malheureusement, en octobre, il a présenté une progression tumorale au niveau pulmonaire, ganglionnaire et rétropéritonéal, initiant une troisième ligne de traitement par paclitaxel, qui a débuté le 25/10/2017. En novembre, il a été admis pour une détérioration généralisée, associée à un syndrome fébrile et à une dyspnée, et est décédé 10 jours plus tard en raison d'un processus infectieux pulmonaire avec insuffisance respiratoire secondaire.