Anamnèse
Un homme de 25 ans, sans antécédents particuliers, a été vu par le service d'urologie en novembre 2012 en raison d'une douleur au testicule droit et de l'auto-palpation d'une masse douloureuse.

Examen physique
L'examen physique général n'a rien révélé d'intéressant. L'examen du testicule droit révèle une augmentation de sa consistance, avec une masse d'environ 2 cm de diamètre au pôle inférieur, douloureuse à la palpation.

Tests complémentaires
Compte tenu de ces résultats, les examens suivants ont été demandés :
Échographie testiculaire (5/11/12) : masse hétérogène dans le testicule droit avec des calcifications de 3 cm, évocatrice d'une tumeur embryonnaire.
Marqueurs tumoraux : bêta-HCG < 1,2 mUI/ml ; alpha-fœtoprotéine 5,33 ng/ml.

Diagnostic
Le 3 décembre 2012, une orchidectomie droite a été réalisée et l'étude histologique de la pièce opératoire était compatible avec un carcinome embryonnaire limité au testicule et à l'épididyme avec invasion vasculaire. Stade pT2(is) Nx (UICC).

Traitement
Orchidectomie droite.

Évolution
En oncologie médicale, une étude d'extension post-chirurgicale a été demandée :
TDM thorax-abdomen-pelvis (16/1/13) : présence d'adénopathies nettement pathologiques, d'aspect nécrotique et à contours déformés occupant le rétropéritoine péri-aortique, la plus volumineuse d'entre elles ayant un diamètre de 25 mm. Les autres étaient normales.
Marqueurs tumoraux : BHCG < 1,2 mUI/ml et AFP 37. LDH 287287 ng/ml.
Avec un diagnostic de carcinome testiculaire embryonnaire pT2 cN2 M0 S1 (stade IIB), le traitement par chimiothérapie a été commencé le 21/1/13, selon un schéma BEP tous les 21 jours (bléomycine 30 mg par semaine pendant 12 semaines, étoposide 100 mg/m2, jours 1 à 5 et cisplatine 20 mg/m2, jours 1 à 5). Elle a reçu un total de 4 cycles avec une bonne tolérance.
Après la fin du traitement, des marqueurs tumoraux ont été demandés, qui étaient normaux, et un scanner du thorax-abdomen-pelvis, dans lequel il n'y avait pas de preuve de la maladie, mais un défaut de réplétion a été observé dans l'oreillette droite adjacente à l'extrémité du cathéter central, ce qui suggère la présence d'un thrombus à ce niveau. Cette constatation a conduit à demander une résonance magnétique nucléaire cardiaque, qui a montré un thrombus subaigu géant dans l'oreillette droite (3,3 x 2,2 cm) adhérant à la paroi, en face de la veine cave inférieure.
Le patient a été examiné par le service de chirurgie cardiaque, qui a procédé à une thrombectomie cardiaque, et l'opération s'est déroulée sans incident.
Le patient a subi des examens de contrôle dans nos salles de consultation.