Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 47 ans, originaire d'Alicante, ouvrier du bâtiment, marié et père de deux enfants, bénéficiant d'un bon soutien social et familial.
Le patient a consulté son médecin traitant en octobre 2008 (à l'âge de 36 ans) pour une toux avec expectoration hémoptotique occasionnelle qui durait depuis 4 jours, associée à une fièvre fébrile sans autre manifestation clinique.

Examen physique
A l'examen, le patient est en bon état général, avec une légère hypophonie au niveau du lobe supérieur droit du poumon (LSD), le reste de l'examen étant normal.

Examens complémentaires
Une radiographie du thorax a été demandée à son médecin traitant et a révélé une masse dans le lobe supérieur droit. L'étude a été complétée par une tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne qui a confirmé la présence d'une masse de 3,5 cm dans le lobe supérieur droit évoquant une néoplasie pulmonaire, ainsi que d'un nodule millimétrique sous-pleural, sans aucun autre résultat à d'autres niveaux.
Un PET-CT a également été réalisé et la masse présentait un SUV maximal de 16,7. L'IRM cérébrale a exclu la présence de métastases à ce niveau.
Diagnostic
Après avoir effectué une biopsie à l'aiguille au niveau de la lésion dans le lobe supérieur droit, le patient a reçu un diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire cT2cN1M0.

Traitement
En décembre 2008, il a subi une lobectomie supérieure droite, une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie médiastinale du hile droit. Par la suite, il a bénéficié de 4 cycles de chimiothérapie adjuvante par cisplatine-vinorelbine, qui se sont terminés en avril 2009.
En novembre 2011, elle a continué à être suivie à la consultation externe d'oncologie, et on lui a découvert une rechute pulmonaire et une seule métastase cérébrale de 5 mm dans la région pariétale gauche, pour laquelle elle a reçu une radiothérapie holocrânienne palliative du 28/11/2011 au 13/12/2011, sans toxicité aiguë.
Parallèlement, une recherche de mutation de l'EGFR a été demandée, qui s'est révélée négative, de sorte qu'une chimiothérapie de première intention par cisplatine-pemetrexed a été entamée en décembre 2011. Elle a reçu quatre cycles avec une réponse partielle mineure au niveau thoracique et une stabilité de la lésion cérébrale. Étant donné la persistance de la lésion cérébrale unique, le traitement a été administré par radiothérapie stéréotaxique (SBRT), et le pemetrexed d'entretien a été commencé, mais a été interrompu après le septième cycle en raison d'une néphrite interstitielle secondaire au médicament.
En juillet 2013, la lésion pariétale gauche s'est agrandie à l'imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau, et il a subi une craniotomie, avec des résultats histopathologiques compatibles avec la gliose et la nécrose.
En septembre 2013, une nouvelle progression pleurale et ganglionnaire a été observée dans le diaphragme et la région hilaire droite. Une mutation ALK a été demandée et s'est révélée positive (novembre 2013). Elle a été mise sous crizotinib à raison de 200 mg/24 heures (ajusté pour la bradycardie), avec une réponse partielle.
Trois ans plus tard, elle a présenté une nouvelle progression de la maladie dans le cerveau, avec l'apparition de trois nouvelles lésions, et il a été décidé de la traiter par SBRT, qu'elle a reçue entre le 02/03/2016 et le 14/03/2016 avec une dose totale de 30 Gy.
L'IRM cérébrale après SBRT a montré l'apparition de nouvelles lésions millimétriques supratentorielles. Il a été décidé de poursuivre les contrôles trimestriels (car il avait déjà reçu une radiothérapie holocrânienne, deux SBRT et une chirurgie cérébrale).
En novembre 2017, la maladie a de nouveau progressé au niveau des poumons et du cerveau. Elle a débuté un traitement par alectinib à 600 mg toutes les 12 heures avec une réduction des lésions cérébrales et pulmonaires.

Évolution
Lors des contrôles ultérieurs, le patient a présenté une bonne évolution, étant actuellement asymptomatique, totalement indépendant pour les activités de la vie quotidienne, et développant une vie tout à fait normale.