Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 43 ans aux antécédents de tumeur germinale opérée et traitée par chimiothérapie adjuvante il y a plus de 20 ans et d'hépatite B en 2015. Le patient consulte aux urgences pour des douleurs anales, une tendance à la constipation et une hématochézie d'évolution de 3 semaines.

Examen physique
L'examen physique a révélé la présence d'une tumeur à 4 cm de la marge anale au toucher rectal.

Examens complémentaires
En cas de suspicion de néoplasie rectale, l'étude a été complétée par une coloscopie, qui a révélé une lésion exophytique, ulcérée et proliférative évoquant une néoplasie rectale, non sténosante.
La tomodensitométrie a montré la présence d'un épaississement tumoral des parois du tiers moyen du rectum avec des signes d'infiltration graisseuse et de multiples adénopathies périrectales, ainsi que des adénopathies rétropéritonéales. L'imagerie par résonance magnétique a confirmé l'épaississement pariétal rectal associé à une atteinte adénopathique locorégionale.
L'examen histologique de la biopsie de la masse rectale n'a révélé aucune cellule maligne, avec une muqueuse colique déformée et un infiltrat inflammatoire chronique accru. Des études immunohistochimiques pour le cytomégalovirus et le tréponème ont été réalisées et se sont révélées négatives.
En cas de suspicion d'étiologie infectieuse, un frottis urétral et rectal a été réalisé, avec détection positive d'acides nucléiques pour Chlamydia trachomatis.

Diagnostic
Il a donc été conclu qu'il s'agissait d'un lymphogranulome vénérien de présentation rectale causé par C. trachomatis.
Au cours du bilan, les analyses sanguines ont révélé une transaminite de grade 4 (AST 2497U/l - limite supérieure de la normale 37U/l) et une hyperbilirubinémie de grade 3 (bilirubine totale 106 μmol/l - limite supérieure de la normale 17 μmol/l). Une sérologie a été réalisée, avec des IgM positives pour le virus de l'hépatite A (négatives pour l'hépatite B, l'hépatite C, le VIH et la syphilis), suggérant une primo-infection par le virus de l'hépatite A concomitante à un lymphogranulome vénérien.

Traitement
Un traitement antibiotique à base de doxycycline (100 mg toutes les 12 heures) est instauré pour une durée totale de 3 semaines.

Évolution
Les examens ultérieurs ont montré une normalisation progressive du profil hépatique et la disparition des symptômes anaux. Lors de la coloscopie de contrôle réalisée 3 mois après le traitement, une amélioration du degré d'inflammation a été observée.