Anamnèse
Patiente de 73 ans sans antécédents personnels intéressants, à l'exception d'une hypertension sous traitement. Elle a consulté son médecin traitant en novembre 2009 en raison de l'auto-palpation d'une lésion au sein droit présente depuis 6 mois. Elle a été orientée vers le gynécologue référent.

Examen physique
Sein droit (MD) : nodule palpable à limites mal définies mesurant 3 cm dans le quadrant inféro-interne (CII) ; pas de signes cutanés ni d'atteinte ganglionnaire locorégionale.

Examens complémentaires
"Mammographie (7/12/2009) : nodule BIRADS 5 CII MD avec calcifications à l'intérieur.
"Echographie du sein droit et de l'aisselle (7/12/2009) : lésion solide de 33 mm de diamètre. Adénopathie axillaire avec cortex épaissi.
"Biopsie à l'aiguille d'une lésion mammaire (BAG 7/12/2009) : IDC GIII (système de Nottingham).
"Récepteurs hormonaux négatifs (0 %), c-ERB2 négatif et Ki67 40 %.
"Biopsie des ganglions lymphatiques à l'aiguille fine (FNA 12/12/2009) : négatif pour la malignité. Compatible avec une lymphadénite réactive non spécifique.
"IRM mammaire (1/1/2010) : foyer de 40 x 27 mm dans le CII MD.
Une étude d'extension a été réalisée avec une échographie abdominale et une scintigraphie osseuse (5/1/2010) car la patiente a signalé des douleurs osseuses généralisées et une asthénie qui n'ont pas montré d'altérations.

Diagnostic
Carcinome du sein droit cT2 N0 M0 chez une patiente ménopausée de 73 ans.

Traitement
La patiente a été présentée au comité des tumeurs mammaires et, étant donné que le sein était petit et qu'une chirurgie conservatrice était difficile, une chimiothérapie néoadjuvante AC x 4 (doxorubicine 60 mg/m2 + cyclophosphamide 600 mg/m2/21 jours) suivie d'une CT x 4 (docétaxel 75 mg/m2+ carboplatine AUC 6/21 jours) a été décidée. Une biopsie du ganglion lymphatique sentinelle (négative) et un marquage de la lésion ont été effectués précédemment. L'échocardiographie de départ a révélé une légère hypertrophie ventriculaire gauche avec une FEVG de 70 %.

Évolution
Elle a commencé un traitement par AC le 22/01/2010. La patiente a consulté pour une diarrhée de grade 2 de 48 heures d'évolution et un bilan sanguin a été réalisé qui a montré un taux de neutrophiles de 400 (grade 4). Les autres examens sanguins étaient sans particularité, sans détérioration de la fonction rénale ni signe de déshydratation. Une culture de selles a été réalisée et une antibiothérapie à base de ciprofloxacine a été mise en place pendant 5 jours avec une amélioration clinique. Elle a terminé 4 cycles de CA avec une bonne tolérance et sans qu'il soit nécessaire de réduire la dose.
Le 16 avril 2010, elle a commencé un scanner. Cependant, au jour +11, elle a contacté le centre avec une mucosite de grade 1 et des quintes de toux. Les tests de laboratoire ont montré 200 neutrophiles (monocytose 60%), pas de fièvre, hémodynamiquement stable et bonne tolérance orale. Un traitement à la ciprofloxacine a été instauré et le même schéma a été poursuivi avec une réduction de 20 % de la dose et l'administration de facteurs de stimulation des colonies (CSF). Elle a poursuivi les deux derniers cycles sans aucune incidence.
Après la fin du traitement, l'IRM du sein a montré une réponse radiologique complète de la lésion. Le 30/8/2010, une tumorectomie a été pratiquée. Le rapport histologique définitif était GIII IDC avec une réponse de Miller-Payne de grade 2 et une marge libre : ypT2 (tumeur résiduelle de 2,1 cm). Elle a ensuite reçu une radiothérapie du sein de 50 Gy (2 Gy/fraction) du 2/11/2010 au 17/12/2010.
Au moment de la rédaction de ce dossier, la patiente conserve un ECOG de 0 et continue de se soumettre à des contrôles mammographiques annuels, étant donné qu'elle serait éligible à une réopération en cas de récidive tumorale. En outre, le service de cardiologie effectue des échocardiogrammes semestriels en raison de l'apparition d'une insuffisance mitrale, actuellement légère, après la chimiothérapie.