Anamnèse
Une femme de 39 ans sans antécédents personnels intéressants a été admise en chirurgie générale en avril 2009 pour un abdomen aigu.

Examen physique
Le patient présente une douleur abdominale généralisée à la palpation avec défense et signes d'irritation péritonéale.

Examens complémentaires
En cas de suspicion d'abdomen aigu, un scanner abdominal a été réalisé, montrant une perforation intestinale secondaire à une tumeur.

Diagnostic
Tumeur intestinale abcédée ulcérant la muqueuse et perforant la paroi intestinale.

Traitement
Une intervention chirurgicale urgente a été pratiquée, à la suite de laquelle les résultats anatomopathologiques ont permis de diagnostiquer une tumeur stromale gastro-intestinale avec des zones de différenciation neuroïde de type GANT, qui a pu être complètement réséquée et qui n'a pas été adressée, à sa sortie, au service d'oncologie médicale pour évaluer le traitement adjuvant.

Évolution
En octobre 2009, elle a été admise au service d'oncologie médicale pour des symptômes pseudo-obstructifs secondaires à des implants péritonéaux. Au vu de ces résultats, un diagnostic de carcinomatose péritonéale secondaire à une tumeur stromale gastro-intestinale a été posé et une chimiothérapie active à base d'imatinib mesylate 400 mg par jour a été mise en place. Lors d'une réévaluation par tomodensitométrie en décembre 2009, une disparition totale des implants péritonéaux a été observée et, par conséquent, deux mois après le début du traitement, elle était en réponse complète et avait toujours été sous imatinib.
Après 2 ans sans maladie oncologique active, lors d'une réévaluation en décembre 2011, une possible métastase hépatique a été détectée et elle a été référée au service de chirurgie hépatobiliaire de notre hôpital pour une évaluation du cas, subissant finalement une intervention chirurgicale en avril 2012, au cours de laquelle de multiples implants péritonéaux sous-diaphragmatiques ont été biopsiés et se sont avérés être des métastases de GIST. Face à cette situation, notre patient a commencé un traitement de seconde ligne avec de l'imatinib mesylate à la dose de 800 mg par jour, avec des évaluations successives avec une réponse partielle initiale et une stabilisation ultérieure de la maladie.
En décembre 2013, une nouvelle rechute a été constatée au niveau périhépatique et pelvien, de sorte qu'un traitement de troisième ligne a été entamé avec du sunitinib à la dose de 50 mg par jour. Cependant, en janvier 2014, en raison d'une aggravation clinique due à des douleurs abdominales et à la palpation d'une masse possible dans la fosse iliaque gauche, un scanner abdominal a été réalisé, qui a montré une augmentation des lésions pelviennes existantes. En conséquence, un traitement de 4ème ligne par sorafenib 400 mg par jour a été débuté, avec une amélioration clinique progressive et une diminution de la taille des lésions lors des examens d'imagerie en avril 2014. Cependant, compte tenu de la persistance de la maladie, la patiente a été adressée au service de chirurgie oncologique de l'hôpital de référence pour évaluation, et a finalement subi une péritonectomie sans chimiothérapie périopératoire intrapéritonéale en janvier 2015, avec une bonne évolution clinique, et a poursuivi le traitement par sorafénib.
Actuellement, lors de la réévaluation en juin 2016, après un an et demi sans maladie, la patiente a présenté une nouvelle rechute au niveau sacré qui a été réintervenue et était compatible avec une métastase GIST et a continué avec le sorafénib jusqu'en décembre de la même année en raison de l'apparition d'adénopathies dans la chaîne iliaque, suspectes de malignité, pour laquelle elle a commencé un traitement avec le régorafénib en 5ème ligne en janvier 2017, et est actuellement dans une maladie stable.