Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 87 ans avec un bon indice de Karnofsky (indépendante pour les activités de la vie quotidienne) et présentant une hypertension artérielle, une ostéoporose, une fibrillation auriculaire sous traitement anticoagulant et un carcinome canalaire infiltrant en 2000 (traité par chirurgie + chimiothérapie adjuvante et radiothérapie + hormonothérapie) comme antécédents personnels pertinents dignes d'intérêt, actuellement indemne de maladie du point de vue de la pathologie tumorale mammaire, qui a été évaluée en décembre 2015 en consultation au service de pneumologie en raison d'une asthénie progressive évoluant depuis plusieurs mois.

Examen physique
"La patiente présente un ECOG 0, avec un âge biologique bien inférieur à l'âge chronologique, et son état général est excellent.
"Consciente et orientée dans les trois sphères. Bien hydratée et perfusée. Couleur normale.
"Eupnéique au repos.
"Tête et cou : pas d'adénopathie palpable latérocervicale ou supraclaviculaire.
"Poitrine. Auscultation cardiaque : arythmique, pas de souffle. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire conservé.
"Abdomen : mou et dépressible, pas de douleur à la palpation. Pas de masses ou de mégalithes palpables.
"Bruits intestinaux présents.
"Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signe de thrombose veineuse profonde. Conscient et orienté dans les trois sphères. Bien hydraté et perfusé. Couleur normale. Eupnéique au repos.

Examens complémentaires
Tout d'abord, une radiographie thoracique postéroantérieure a été réalisée en décembre 2015, montrant de multiples nodules pulmonaires bilatéraux.
Une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne a été réalisée en janvier 2016, montrant de nombreux nodules touchant les deux hémithorax, dont certains mesuraient plus d'un centimètre de diamètre et étaient radiologiquement compatibles avec l'existence d'une maladie métastatique pulmonaire disséminée.
En outre, une masse rénale a été observée dans le tiers moyen de la face externe du rein gauche, probablement liée à une maladie métastatique et/ou à une néoplasie primaire du rein dans cette zone, mesurant environ 2,5 cm.
Une biopsie à l'aiguille du poumon a révélé un cylindre fragmenté de tissu pulmonaire, remplacé en grande partie par une accumulation de matériel acellulaire éosinophile et amorphe. Cette matière amorphe se colore au rouge Congo et devient fluorescente en vert sous lumière polarisée.

Diagnostic
Le diagnostic pathologique était une amylose nodulaire.
Une révision du scanner a été demandée au service de radiologie, et il a été conclu que les lésions pulmonaires pouvaient effectivement être des dépôts amyloïdes sans correspondre à des lésions métastatiques.
De même, la lésion rénale droite évocatrice d'une tumeur rénale primitive ne présentait pas de signe radiologique d'agressivité. Compte tenu de la taille (2,5 cm) de la lésion rénale et de son aspect bénin, une prise en charge conservatrice avec des contrôles radiologiques en série a été décidée.

Traitement
Lors d'une séance du service d'oncologie médicale, seul un suivi étroit avec des examens d'imagerie en série est décidé.

Evolution
Depuis lors et jusqu'à ce jour, avec un dernier contrôle radiologique en juin 2017, le CT TAP n'a montré aucune variation des images pulmonaires ni de l'aspect ou de la taille de la masse rénale. La patiente reste asymptomatique.
D'autre part, un bilan complet de l'amylose a été réalisé, écartant un processus hématologique sous-jacent.