Anamnèse
Homme de 52 ans, sans antécédents respiratoires pertinents, à l'exception d'un tabagisme de 20 cigarettes/jour pendant plus de 30 ans. On lui a diagnostiqué en décembre 2013 un cancer du poumon microcytaire avec des preuves de métastases hépatiques et un seul foyer dans la région sacro-iliaque droite avec une faible probabilité de métastases. On l'a admis au service d'oncologie médicale pour une prophylaxie du syndrome de lyse tumorale et, de préférence, pour commencer le premier cycle de chimiothérapie. Au cours de son admission, il a signalé une dyspnée accrue et un œdème de la selle avec un diagnostic de syndrome de la veine cave supérieure, traité par corticothérapie, sérothérapie et 5 séances de radiothérapie.

Examen physique
L'examen physique a révélé un état général satisfaisant avec un ECOG de 1. L'auscultation cardiaque et pulmonaire n'a révélé aucune anomalie pathologique.

Examens complémentaires
- TDM thoracique (2/1/2014) : masse dans le lobe supérieur droit envahissant la plèvre médiastinale et présentant une large composante adénopathique médiastinale antérieure englobant la veine cave supérieure, la rétrécissant sans l'affaisser.
- IRM du rachis dorso-lombaire (1/4/2014) : dissémination métastatique dans pratiquement toutes les vertèbres dorsales, lombaires et sacrées visibles. Rétrécissement marqué du canal lombaire, supérieur à 50%, au niveau de L2. Une atteinte moins importante est également observée sur le canal à T9 et L5.

Diagnostic
Carcinome microcytaire du poumon, maladie étendue.

Traitement
Quatre cycles de cisplatine et d'étoposide. Bisphosphonates en une seule fois.

Évolution
Admis en mars 2013 pour des douleurs de la ceinture pelvienne droite irradiant vers le membre inférieur, les examens d'imagerie montrant une dissémination métastatique dans presque toutes les vertèbres visibles, ainsi qu'une compression de la moelle épinière au niveau de L2. Étant donné les manifestations cliniques de vertiges et de vomissements occasionnels lors de l'admission, une IRM cérébrale a été demandée et de multiples métastases ont été détectées dans le parenchyme encéphalique. Ces deux résultats n'avaient pas été obtenus lors de l'étude d'extension réalisée deux mois plus tôt.
Pendant son séjour à l'hôpital, il a reçu un traitement par radiothérapie pour une compression de la moelle épinière et une radiothérapie holocrânienne palliative a été programmée.
Le patient a été réadmis 11 jours après sa sortie en raison d'une asthénie et d'une détérioration générale à la suite du quatrième cycle du QT. Des examens complémentaires ont révélé une hyponatrémie ainsi qu'une hypomagnésémie et une hypocalcémie, toutes sévères, qui ont dû être corrigées par voie intraveineuse. Ses altérations hydroélectrolytiques et ioniques ont conduit à une série d'admissions successives pour une substitution intraveineuse, dont l'une a entraîné une récurrence du syndrome de la veine cave supérieure nécessitant une nouvelle irradiation. Elle a finalement été renvoyée chez elle avec une surveillance étroite par les soins palliatifs et des contrôles analytiques hebdomadaires, après que la progression de sa maladie ait été observée sur le scanner réalisé lors de son admission.