Anamnèse
Femme de 47 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type 2. Une masse rénale gauche a été découverte fortuitement lors d'une échographie. Une néphrectomie radicale a été pratiquée et l'anatomopathologie a révélé un carcinome rénal à cellules claires.

Examen physique
Examen physique normal. ECOG 0.

Examens complémentaires
Le scanner de contrôle montre un nodule sous-pleural de 3,5 cm avec un contact pleural important et une prise de contraste hétérogène en rapport avec une métastase probable. Un nodule de 4 cm avec prise de contraste et centre nécrotique compatible avec un implant métastatique est observé dans l'espace pararénal postérieur gauche. L'étude a été complétée par un PET scan normal.

Diagnostic
Carcinome rénal à cellules claires de stade IV dû à des métastases pulmonaires et à un espace pararénal postérieur non résécable.

Traitement
Thoracotomie latérale droite avec résection du nodule pulmonaire atypique. Interféron et interleukine 2.

Évolution
En décembre 2006, elle est revenue à la clinique avec une scintigraphie osseuse et des tests de laboratoire normaux, mais la tomodensitométrie a montré une nouvelle masse sous-pleurale LII mesurant 1 cm, ainsi qu'une augmentation de la taille de la masse sous-diaphragmatique gauche à 4 cm.
À partir du troisième cycle, la patiente a présenté de temps en temps de la fièvre jusqu'à 39 °C et une asthénie de grade 3 qui l'empêchait de sortir de chez elle. Il a été décidé de commencer un traitement par sunitinib 50 mg par jour en cycles de 4 semaines toutes les 6 semaines. Après le premier cycle de sunitinib, elle a été suivie pour un ictère généralisé, une asthénie de grade 1, une TSH de 61 UI/ml, une T4 de 0,67 ng/dl et un profil hépatique normal. Le scanner de novembre 2007 a montré un épanchement pleural bilatéral, un épanchement péricardique abondant, un liquide libre intrapéritonéal, une réduction de la lésion sous-pleurale de LII à moins de 1 cm et de la lésion postéro-inférieure de la rate à 2 cm (dans le scanner précédent 5,5 x 3,8 cm).
Il a signalé un mauvais contrôle de sa tension artérielle avec une tension artérielle maximale de 230 mm Hg et s'est vu prescrire 12,5 mg de carvédilol toutes les 12 heures et 10 mg de torasémide par jour. La dose de sunitinib a été réduite à 37,5 mg par jour selon le même schéma, ce qui a entraîné une amélioration de la tension artérielle. Après le cycle 11, la maladie est restée stable, avec une FEVG de 66 %, et il a été décidé, à la demande du patient, d'interrompre le traitement.
Après un an sans traitement, le patient est resté asymptomatique, avec un scanner de contrôle montrant un nodule qui avait augmenté de 10 à 13 mm et une métastase splénique avec infiltration diaphragmatique qui avait augmenté jusqu'à 60 mm.
Le sunitinib 37,5 mg par jour a été repris selon le même schéma. En raison d'une tension artérielle incontrôlée, le patient a réduit occasionnellement la dose à 25 mg, ce qui a nécessité un ajustement des antihypertenseurs. Malgré un bon contrôle, il a été décidé de passer au pazopanib en raison d'un meilleur profil de toxicité.