Anamnèse
Femme de 62 ans avec des antécédents personnels de lymphome extranodal de la zone marginale (MALT) de type B avec atteinte gastrique et de la moelle osseuse, suivie régulièrement, actuellement non traitée. Intervention en février 2010 par hystérectomie et double annexectomie pour un adénocarcinome endométrial bien différencié de type endométroïde de stade IA, en suivi gynécologique. Diagnostiquée et opérée en septembre 2010 par résection antérieure et anastomose bout à bout d'un adénocarcinome du moyen rectum de stade IIIA, pour lequel elle a reçu en adjuvant oxaliplatine 130 mg/m2 D1 + capécitabine 1 000 mg/m2 toutes les 12 heures D1-D14, et radiothérapie concomitante avec capécitabine 825 mg/m2 toutes les 12 heures, qui s'est terminée en novembre 2011. Excision en 2013 et 2014 de deux lésions cutanées compatibles avec un épithélioma sébacé et un carcinome épidermoïde. Antécédents familiaux d'une mère décédée d'un carcinome du côlon à l'âge de 53 ans. Après étude génétique de la patiente, une mutation du gène MSH2 a été détectée.

En janvier 2015, il a été admis dans le service pour un syndrome vertigineux associé à des céphalées, des nausées et des vomissements, évoluant depuis plusieurs jours. Lors de son admission, il a présenté des épisodes de crises partielles de la face et de la main gauche.

Examen physique
Tension artérielle 120/74 mmHg, FC 80 bpm. Apyrétique. Eupnéique. ECOG 2 (instabilité de la démarche et affecté par la douleur). Examen neurologique : pupilles isochoriques normoréactives à la lumière et à l'accommodation, nerfs crâniens normaux. Force et sensibilité préservées dans les extrémités. RCP bilatérale indifférente. Pas de rigidité nucale. Démarche instable. Pas de dysmétrie. Le reste de l'examen est normal.

Tests complémentaires
"NFS : glucose 140 mg/dl. Neutrophilie sans leucocytose. ACE normal.
" CT scan crânien urgent : au moins quatre lésions intraparenchymateuses sont observées, une temporale droite, une frontobasale droite (toutes deux de 1 cm), une autre frontopariétale droite d'environ 2,5 cm et temporopariétale droite d'environ 2 cm de diamètre, qui présente un œdème périlésionnel et exerce une pression sur le parenchyme cérébral adjacent avec effacement des sillons et déplacement des structures de la ligne médiane de 3 mm, hypercaptant et hypervasculaire en relation probable avec une maladie métastatique.
" IRM cérébrale (20/1/2015) : plusieurs lésions cérébrales dans l'hémisphère droit, trois plus grandes et deux-trois plus petites. La plus grande dans la région frontale (35 mm). Une autre temporale insulaire (22 mm) ; les autres plus petites, toutes avec un œdème digitiforme et provoquant un effacement des sillons.
Étude compatible avec des métastases cérébrales.
" Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne (12/1/2015) : infiltrats multiples dans les deux LLII, d'origine infectieuse probable. Adénopathies médiastinales paratrachéales subcentimétriques ayant augmenté de taille.
Splénomégalie. Épaississement discret des parois du fundus gastrique. Diminution des adénopathies au niveau du hile hépatique, du ligament gastro-hépatique et du ligament para-aortique. Nodule/adénopathie dans le ligament gastrocolique dont la taille a diminué.
" PET-CT (19/1/2015) : lésions parenchymateuses cérébrales suggérant un tissu tumoral viable. Augmentation de la densité et infiltrats hypermétaboliques dans les deux parenchymes pulmonaires suggérant un processus infectieux.
" Biopsie de la lésion cérébrale (15/2/2015).

Diagnostic
Xanthroastrocytome pléomorphe de grade II de l'OMS.
Pneumonie nosocomiale.

Traitement
Corticothérapie, médicaments anticancéreux, antibiothérapie et radiothérapie.

Évolution
Après la mise en place d'une corticothérapie et d'un traitement anti-inflammatoire, les symptômes neurologiques ont disparu. Elle a terminé l'antibiothérapie, avec résolution de la pneumonie nosocomiale dont elle avait souffert lors de son admission. En février 2015, une biopsie des lésions cérébrales a été réalisée, et après le diagnostic anatomopathologique définitif, la patiente a reçu un traitement par radiothérapie, avec une hémiparésie gauche résiduelle.