Anamnèse
Femme de 63 ans, pas d'allergies médicamenteuses connues. Antécédents d'hypertension artérielle sous traitement à l'énalapril. Diabète sucré non insulinodépendant sous traitement par metformine.
Atrophie rénale droite.

En décembre 2002, on a diagnostiqué chez le patient un adénocarcinome moyen rectal localement avancé de 11 x 6 x 5 cm (cT4cN1), pour lequel un traitement néoadjuvant par perfusion continue de 5-fluorouracile-leucovorine avec radiothérapie concomitante (45 Gy et 5,4 Gy en surpression) a été effectué, suivi d'une résection rectale antérieure par le bas. L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a révélé une réponse pathologique complète. Le patient a ensuite entamé le suivi de sa maladie conformément au protocole.

Examen physique
En avril 2009, les examens de suivi ont révélé une masse dans le site chirurgical, avec une étude d'extension négative. Compte tenu de la suspicion de rechute locale, la question a été discutée en comité et une résection tumorale ainsi qu'une amputation abdominopérinéale d'une masse présacrée mesurant 4 x 2 cm ont été réalisées. Le rapport d'anatomie pathologique faisait état d'un sarcome pléomorphe indifférencié avec infiltration du tissu adipeux périrectal. Marges affectées.
En juin 2009, lors du premier contrôle radiologique post-chirurgical, une nouvelle lésion présacrée de 4 cm a été observée chez le patient, qui présentait un bon état de performance et était totalement asymptomatique, de sorte que, après avoir exclu l'option chirurgicale, il a été décidé de surveiller étroitement la lésion.

Examens complémentaires
En octobre 2009, le patient a consulté pour des douleurs présacrées et périanales, avec un examen physique tout à fait normal, un bon état général et un ECOG 1.
"Un scanner thoraco-abdomino-pelvien a ensuite été réalisé, montrant une masse présacrée hypertrophiée de densité hétérogène, mesurant désormais 7,7 x 5,5 x 5,5 cm, avec infiltration du coccyx et du tissu cellulaire sous-cutané.
"Des analyses sanguines et une échocardiographie ont également été demandées et se sont révélées normales.

Diagnostic
Après avoir évalué le cas comme une progression clinique et radiologique d'un sarcome radio-induit chez un patient présentant des symptômes associés et un bon état de performance, il a été proposé au patient de commencer un traitement systémique selon le protocole avec de l'épirubicine 60 mg/m2 jours 1 et 2, et de l'ifosfamide 1,8 g/m2 jours 1-5. Après deux cycles de traitement, le patient a montré une amélioration symptomatique significative avec une réponse dimensionnelle au scanner d'évaluation, le tout avec une très bonne tolérance au traitement.

Traitement
Elle a suivi cinq cycles de chimiothérapie au total, la toxicité la plus importante étant la toxicité médullaire (pancytopénie de grade 4), qui a nécessité une réduction de la dose de 20 % au cours des deux derniers cycles. Le traitement s'est achevé le 12 février 2010. Le scanner de réévaluation a montré une réponse radiologique complète, confirmée par l'imagerie par résonance magnétique. La patiente a ensuite été suivie et est restée totalement asymptomatique avec une excellente qualité de vie.

Évolution
En juillet 2014, après un intervalle sans maladie de 4 ans et 4 mois, une nouvelle rechute locale a été observée lors de l'IRM pelvienne de suivi. Compte tenu du bénéfice antérieur, la patiente a repris un traitement systémique par épirubicine-ifosfamide, nécessitant une admission après le premier cycle en raison de vomissements de grade 3 avec acidose métabolique et insuffisance rénale pré-rénale dans ce contexte, ainsi que d'une hypomagnésémie, d'une hypophosphatémie modérée et d'une hypokaliémie, toutes attribuées à la toxicité de l'ifosfamide. La sérothérapie, les antiémétiques et l'adaptation du traitement par le service de néphrologie ont permis d'améliorer l'état de la patiente. Suite au rétablissement clinique de la patiente et de sa fonction rénale, elle a repris en septembre 2014 un traitement systémique par adriamycine 75 mg/m2 trois fois par semaine pendant six cycles (dose cumulée d'adriamycine 707mg ; 45 mg/m2), et attend actuellement une nouvelle évaluation de la réponse.