Anamnèse
Homme de 70 ans sans antécédents médicaux particuliers, référé par les soins primaires avec un diagnostic d'adénocarcinome de la prostate de stade IV (OSS, HEP) combiné de Gleason 7 (3+4) pour une évaluation du traitement.
Actuellement, le patient a un très bon contrôle de la douleur. Il n'a pas de nausées ni de vomissements. Il urine correctement.
Il a subi un pontage aorto-coronarien pendant deux mois.
Le tableau a débuté par une infection urinaire et un syndrome mictionnel en décembre 2014.

Examen physique
Poids : 69 Kg Taille : 1,53
BEG. PS ECOG 0. Eupnéique respirant l'air ambiant.
C&C : pas de mucosite, pas d'IY, pas de méningisme.
Pas d'adénopathie cervicale, sus-claviculaire ou axillaire.
AC rythmée sans frottement ni souffle.
AP CVM pas d'autres bruits superposés.
ABD B et D, pas de signes d'irritation péritonéale, pas de masses ni de mégaléas, RHA +, pas de lymphadénopathie inguinale.
LES, pas d'œdème, pas de signes de TVP

Tests complémentaires
?G. SCINTIGRAPHIE OSSEUSE CORPS ENTIER, 29/01/2015
L'acétabulum et l'ischion droits, la branche ischiopubienne gauche, l'os sacré, la partie postérieure de l'iliaque bilatéral (surtout à droite) et le corps vertébral L4 présentent des lésions intensément capturantes. Signes d'arthropathie dans l'épaule droite, l'articulation sténoclaviculaire droite, les coudes, les trapézométacarpiens bilatéraux, les genoux et les chevilles. Prise focale dans l'arc latéral de la 6ème côte droite afin d'exclure des antécédents traumatiques. CONCLUSION : - Métastases osseuses multiples dans le bassin et le corps de L4. - Patron de polyarthropathie dans les localisations décrites.
?SCAN ABDOMINO-PELVIEN, AVEC CONTRASTE, 20/01/2015
Prostate hypertrophiée avec infiltration possible de la vessie et des vésicules séminales. Adénopathie dans les chaînes iliaques. Métastases hépatiques et osseuses probables.
?AS 2.03.2015 :
Hémogramme normal, AST 32, ALT 69, PSA 19, urine négative, Cr 1,15.
Avant le début du pontage aorto-coronarien, PSA du 22.12.2014 : 180.
Biopsie de la prostate : adénocarcinome prostatique de grade histologique combiné Gleason 7 (3+4).

Diagnostic
ADÉNOCARCINOME DE LA PROSTATE DE GRADE HISTOLOGIQUE COMBINÉ GLEASON 7 (3+4) STADE IV (OSS, HÉPATIQUE) PAR BIOPSIE ÉCHOGRAPHIQUE LE 11 FÉVRIER 2015.

Traitement
La nature et l'étendue de la maladie sont expliquées. Le traitement proposé est une chimiothérapie palliative à base de docétaxel 75 mg/m2 + prednisone 5 mg toutes les 12 heures toutes les trois semaines, en plus du zolendronate.
Nous lui expliquons la toxicité et les effets secondaires possibles du traitement, ce qu'elle comprend et accepte en signant le formulaire de consentement éclairé.

Évolution
Deux semaines après la première dose de docétaxel 75 mg/m2, le patient a consulté pour l'apparition de lésions érythémateuses-érosives en forme de plaques avec des limites géographiques qui suggéraient cliniquement un lupus érythémateux subaigu induit par le médicament, c'est-à-dire une toxicodermie, raison pour laquelle il a été adressé au service de dermatologie ambulatoire pour une biopsie. La biopsie cutanée a montré un épiderme avec des zones atrophiques et une composante inflammatoire lymphocytaire mononucléaire en interphase avec la présence de kératinocytes apoptotiques (corps colloïdes) dans la couche basale et occasionnellement dans les couches supérieures. Des infiltrats similaires ont été observés au niveau périvasculaire et périannexiel, principalement dans le derme superficiel. Il y avait une fibrose de certaines papilles dermiques et de la mucine dans le derme réticulaire. L'étude par immunofluorescence directe n'a pas détecté de dépôts d'immunoglobulines ou de complément. Un test d'auto-immunité a également été réalisé et s'est révélé négatif. Dans le cas présent, l'absence de dépôts de mucine et l'absence de titres ANA ont favorisé le diagnostic de toxicodermie.
