Anamnèse
Femme de 49 ans adressée en octobre 2018 de Soins Primaires à la consultation externe de Chirurgie Générale pour l'apparition d'un nodule palpable au sein droit, d'un mois d'évolution.
À ce moment-là, la patiente n'avait pas d'antécédents médicaux ou chirurgicaux dignes d'intérêt et ne signalait pas non plus d'habitudes toxiques. Elle travaillait comme femme au foyer et bénéficiait d'un bon soutien familial. En ce qui concerne les antécédents familiaux, une tante paternelle s'était vu diagnostiquer un carcinome mammaire à l'âge de 65 ans.
Dans le cadre d'un traitement chronique, on lui avait récemment prescrit de l'acétate de médroxyprogestérone pour une simple hyperplasie de l'endomètre.

Examen physique
La patiente était en bon état général, avec un statut de performance (PS) de 0. À l'examen physique, un nodule solide d'environ 4 cm était palpable dans le quadrant supéro-externe droit du sein. L'examen axillaire était normal, tout comme le reste de l'examen physique.

Examens complémentaires
Une mammographie/échographie a été demandée, qui a montré un nodule ovoïde de 4 x 4 cm, lobulé, avec un petit composant liquide à l'intérieur, classé BIRADS 4B en raison de sa croissance rapide. Une biopsie à l'aiguille guidée par échographie a été réalisée, avec un résultat anatomopathologique de tumeur maligne à cellules fusiformes, positive pour l'actine, les muscles lisses et la desmine, compatible avec un léiomyosarcome.
D'autre part, une tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne a été demandée comme étude d'extension qui a montré, comme une découverte fortuite, la présence d'un adénome surrénalien confirmé par une tomodensitométrie abdominale à vide et une étude hormonale. En outre, des lésions utérines occupantes (LOE) ont été observées. Après évaluation par le Comité multidisciplinaire pour les tumeurs gynécologiques, il a été conclu que les images ne suggéraient pas de malignité, mais indiquaient une intervention chirurgicale à un stade ultérieur, après avoir terminé le traitement du léiomyosarcome du sein. Par conséquent, aucune preuve de maladie tumorale à d'autres niveaux n'a été trouvée.

Diagnostic
Le diagnostic définitif était un léiomyosarcome localisé du sein (pT2 N0 M0).

Traitement
Après ce diagnostic, elle a subi une tumorectomie, dont le résultat anatomopathologique était un léiomyosarcome de haut grade, avec une résection complète et des bords libres. Une biopsie sélective du ganglion lymphatique sentinelle (SLNB) a été effectuée, qui s'est révélée négative.
Après discussion du cas au sein du Comité multidisciplinaire, compte tenu de l'agressivité de la maladie avec un risque élevé de rechute et de l'insuffisance des berges libres de résection (0,5 mm), il a été décidé de réaliser une extension chirurgicale par mastectomie en avril 2019.
En outre, une recherche d'essais cliniques disponibles dans notre communauté a été effectuée, mais elle n'était pas candidate, il a donc été décidé de compléter le traitement adjuvant par une chimiothérapie à base d'épirubicine et d'ifosfamide pendant trois cycles, suivie d'un traitement par radiothérapie.

Évolution
La patiente a commencé un traitement systémique par une chimiothérapie à base d'épirubicine et d'ifosfamide tous les 21 jours avec un soutien par facteur de stimulation des colonies, dont elle a reçu trois cycles, qu'elle a récemment terminés, avec une bonne tolérance.
La patiente est toujours en bon état général et attend actuellement le début de la radiothérapie pour compléter le traitement local.