Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 77 ans avec des antécédents familiaux de cancer du sein et de cancer de l'ovaire (2 cousines atteintes d'un cancer du sein à 35 et 57 ans et 1 cousine atteinte d'un cancer de l'ovaire à 71 ans, toutes deux du côté maternel), sans antécédents personnels intéressants, qui a été admise en médecine interne fin janvier 2016 pour être étudiée pour des douleurs abdominales de longue date et une ascite d'apparition récente.

Examen physique
Le patient présentait une ascite abondante, pas d'ascite de tension, pas d'œdème dans les membres inférieurs et pas d'autres résultats pertinents à l'examen physique.

Tests complémentaires
Son médecin traitant avait demandé une échographie montrant une ascite et un épaississement de l'épiploon évoquant un processus néoplasique sous-jacent, sans que l'examen et l'échographie gynécologique ne révèlent la présence d'une tumeur primaire. Une biopsie d'un implant omental guidée par tomodensitométrie a été réalisée et a révélé un carcinome séreux de haut grade d'origine ovarienne probable, ce qui correspondait à l'élévation sanguine du marqueur tumoral Ca 125 jusqu'à 631,10 UI/ml (normale < 35).

Diagnostic
Après avoir terminé l'étude d'extension (stade final : IIIC), la résécabilité a été évaluée par une laparotomie exploratrice, qui a révélé une atteinte étendue de toute la racine du mésentère, qui n'a pas été considérée comme résécable. Par la suite, la patiente a présenté une subocclusion intestinale en raison de l'atteinte étendue de la tumeur péritonéale, et il a donc été décidé de la transférer dans le service hospitalier d'oncologie médicale pour commencer le traitement par chimiothérapie (QT).

Traitement
Compte tenu de la fragilité à ce moment-là, avec un ECOG 2 de base, chez une patiente âgée avec une tumeur très chimiosensible, un traitement d'induction a été débuté avec du paclitaxel 80mg/m2 et du carboplatine AUC 2 fois par semaine le 2 mars 2016. En outre, du sang périphérique a été prélevé pour déterminer les mutations germinales BRCA 1 et 2 et 4 semaines après la laparotomie exploratoire, du bevacizumab 10mg/kg toutes les 2 semaines a été ajouté car il s'agissait d'une tumeur à haut risque.

Evolution
Dès le début du traitement, une diminution rapide des taux de Ca 125 a été observée jusqu'à ce qu'ils deviennent négatifs après 8 semaines de traitement, ce qui correspondait à une nette amélioration clinique et à la disparition des ascites au cours des premières semaines. Les complications ont consisté en un seul épisode de diarrhée de grade 1 et un épisode fébrile sans fièvre qui a disparu avec une antibiothérapie à base d'amoxicilline-acide clavulanique.
Après avoir reçu 12 doses de paclitaxel-carboplatine (TC) par semaine et 6 doses de bevacizumab toutes les 2 semaines, les examens d'imagerie ont été répétés, montrant une nette réduction des implants péritonéaux et une résolution du gâteau omental. Le comité multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques a donc discuté de l'option de réaliser une chirurgie d'intervalle pour le cancer de l'ovaire, qui a été réalisée le 8 juin 2016 sans complications immédiates.
L'anatomie pathologique de la chirurgie n'a montré aucun signe d'infiltration néoplasique, seulement des corps de psammomes isolés, ce qui se traduit par une réponse pathologique complète (CRS-3) après chimiothérapie d'induction.