Anamnèse
Femme de 70 ans, avec des antécédents personnels : pas d'allergies médicamenteuses, obésité morbide, hypertension, diabète sucré de type 2, polyarthrose, dyslipidémie, hernie ombilicale depuis sa dernière grossesse il y a 30 ans, ménarche à 15 ans, ménopause à 42 ans, 4 grossesses, toutes menées à terme.
La patiente a été adressée par son médecin traitant au service de chirurgie générale ambulatoire parce qu'au cours de l'année écoulée, elle avait remarqué une gêne au niveau de la hernie ombilicale qu'elle avait depuis 30 ans, à la suite de sa dernière grossesse. Cette hernie ne lui avait jamais causé de symptômes, mais ces dernières années, elle avait remarqué une induration de la zone, avec une sensibilité au toucher et une gêne postprandiale. On lui a diagnostiqué une hernie ombilicale incarcérée d'environ 10 cm et une intervention chirurgicale programmée. Elle a été opérée le 20 novembre 2012 et, au cours de l'intervention, un nodule a été observé dans l'ombilic, qui a été réséqué et des échantillons ont été prélevés pour l'anatomie pathologique, avec le résultat histologique d'un adénocarcinome modérément différencié.

Examen physique
Bon état général, poids 114 kg, taille 155 cm, IMC 47,5 kg/m2, TA 0, coloration normale, TA 140/105, auscultation cardio-respiratoire normale. Abdomen globuleux, avec tissu adipeux abondant, pas d'ascite libre, mou, dépressible, non douloureux à la palpation ; pas de masses ou de mégalithes palpables, pas de signes de péritonisme. MMII : pas de signes de phlébite.

Examens complémentaires
Sang et biochimie, marqueurs tumoraux, mammographie, gastroscopie et coloscopie : normaux.
PET-CT scan du thorax et de l'abdomen : lésion hypermétabolique de l'utérus avec un taux élevé de prolifération cellulaire et adénopathie hypermétabolique inguinale droite chez une patiente opérée d'un adénocarcinome au niveau ombilical d'origine inconnue.
Examen gynécologique : observation d'une néoformation polypoïde par l'orifice cervical externe, retirée par torsion et adressée en urgence au service de pathologie avec un diagnostic histologique de tumeur maligne indifférenciée (possiblement tumeur mésodermique mixte maligne).

Diagnostic
L'intervention chirurgicale a consisté en une hystérectomie totale, une double annexectomie, une lymphadénectomie pelvienne et para-aortique, un lavage péritonéal et une appendicectomie avec un diagnostic histologique définitif de tumeur mullerienne mixte maligne (carcinosarcome) de l'endomètre de stade IV.

Traitement
Initier une chimiothérapie par carboplatine-paclitaxel : SC 2 m2, poids 112 kg, taille 1,66 m. Carboplatine 5 AUC 726 mg dose totale, paclitaxel 175/m2 350 mg dose totale antiémèse préalable type 2.

Evolution
Tolérance acceptable au traitement, asthénie de grade I, nausées de grade I et alopécie de grade II, constipation de grade II, sans neuropathie. Poursuite du traitement avec une bonne tolérance.