Anamnèse
Femme de 50 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeuse de 20 cigarettes par jour et sans antécédents médicaux intéressants, qui nous a consultés en avril 2010 pour des épisodes de déséquilibre et des altérations de la sensibilité des mains et des pieds.

EXAMEN PHYSIQUE
TA 130/80 mmHg, fc 85 bpm, Sat O2 96 % basal, afébrile.
Pas de ganglions lymphatiques périphériques palpables.
Auscultation cardiaque rythmée, pas de souffle.
Auscultation pulmonaire : bruits respiratoires conservés.
Abdomen souple, pas de masse palpable ni de viscéro-mégalie.
Pas d'œdème des membres inférieurs ni de signe de TVP.
Examen neurologique : parésie 4/5 à prédominance distale dans les quatre extrémités, plus évidente dans la main droite (faiblesse de la pince, de l'abduction-adduction et de la flexion-extension). Aréflexie généralisée.
Démarche instable avec augmentation de la base d'appui et difficulté à marcher sur la pointe des pieds/la roue et à se tourner.

DES TESTS COMPLÉMENTAIRES :
Elle a été admise en neurologie pour des examens.
Une étude du liquide céphalo-rachidien a été réalisée avec sérologie et cytologie, qui se sont révélées négatives.
L'IRM cérébrale était normale et l'IRM médullaire décrivait une polyradiculopathie inflammatoire.
Les potentiels évoqués somatosensoriels étaient compatibles avec une atteinte des voies somatosensorielles, principalement dans les membres inférieurs.
Les anticorps anti-HU étaient positifs.
Compte tenu de la suspicion de syndrome paranéoplasique, une radiographie du thorax a été demandée, montrant un élargissement médiastinal. Le scanner thoracique a montré des adénopathies médiastinales, paratrachéales et hilaires droites qui ont été confirmées comme pathologiques par la TEP, avec une captation dans le foyer hilaire gauche. Une biopsie de l'adénopathie médiastinale a été réalisée par vidéothoracoscopie et s'est révélée positive pour un carcinome pulmonaire non à petites cellules. L'étude d'extension s'est révélée négative.

DIAGNOSTIC :
- MALADIE MICROCYTIQUE DU CARCINome LUNG LIMITÉE AU THORAX (cTxN3M0,
STADE IIIB).
- POLYNEUROPATHIE SENSORIELLE ANTI-HU ET SYNDROME D'EATON LAMBERT.
PARANÉOPLASIQUE.

Traitement
Un traitement radical avec chimiothérapie/radiothérapie concomitante est proposé (schéma de Turrisi modifié : cisplatine-étoposide x 4 cycles concomitants à partir du 2ème cycle avec TEN hyperfractionné 45 Gy à 1,5 Gy/fraction, 2 fois par jour, se terminant le 11/08/2010).
Lors des contrôles post-traitement, une réponse radiologique complète a été observée.
À la fin du traitement, elle a de nouveau signalé une ataxie et une incapacité à saisir facilement les objets, ce qui l'a empêchée de mener à bien les activités quotidiennes de base. Un traitement par immunoglobulines intraveineuses a été instauré pendant un an, avec une amélioration.

ÉVOLUTION :
En juillet 2012 (23 mois après la fin du traitement), elle a consulté pour une diplopie et une dysphonie. Des examens lui ont été prescrits et l'imagerie a permis d'exclure une rechute. Après avoir repris un traitement à base d'immunoglobulines, de corticoïdes et d'inhibiteurs de l'acétylcholinestérase, une amélioration clinique a été observée.
En décembre 2012, le patient a signalé une aggravation clinique, avec une dysphagie intense, un étouffement fréquent et une dysphonie, et un scanner le 19/12/12/12 a montré l'apparition d'une lésion spiculée dans le hile droit (intervalle sans progression (ISP) de 23 mois). Un retraitement avec Carboplatine et VP-16 a été décidé (6 cycles, avec réduction de dose et soutien avec G-CSF en raison de la toxicité hématologique), qui s'est terminé le 09/04/2013 avec une bonne réponse dans le CT scan de contrôle, pour lequel il a été référé pour évaluer la ré-irradiation thoracique pour la consolidation, ce que le patient a refusé.
En janvier 2014 (ILP 9m), elle a présenté une nouvelle récidive locale. Après 3 cycles de carboplatine/étoposide, une réponse a été obtenue. La possibilité d'une ré-irradiation lui a été à nouveau proposée, ce qu'elle a accepté. Elle a reçu 45 Gy de RT externe, qui s'est terminée le 2/8/14.
Par la suite, il a commencé des examens de contrôle, avec une nouvelle récidive, confirmée par biopsie dans le lobe supérieur droit le 27/05/15 (ILP 13 m). Etant donné la longue durée de l'ILP et la bonne réponse obtenue précédemment, il a été décidé de retraiter avec du carboplatine-etoposide ("4ème retraitement") avec la nécessité de réduire la dose dans le 2ème cycle en raison des nausées et de l'asthénie. Après 3 cycles, il a présenté une réponse partielle.
Par la suite, il a été admis pour un épanchement péricardique grave. Une péricardiocentèse a été effectuée avec drainage du liquide péricardique (200 cc) qui a été envoyé pour étude, avec une cytologie négative pour la malignité. Elle a terminé 6 cycles de QT en octobre 2015 et a commencé le suivi. Un scanner en janvier 2016 a montré une progression médiastinale et un épanchement pleural ipsilatéral.
Un traitement symptomatique a été décidé et la patiente est finalement sortie en février 2016.