Anamnèse
Homme de 52 ans ayant des antécédents de schizophrénie paranoïde suivie par la psychiatrie, de psoriasis suivi par la dermatologie, ne recevant actuellement aucun traitement actif. Le patient est indépendant pour les activités de base de la vie quotidienne, il est sans emploi et vit avec son père.
En septembre 2016, un adénocarcinome pulmonaire T2 N1 M1 (stade IV) lui a été diagnostiqué en raison d'une atteinte pleurale et d'une lymphangite carcinomateuse, EGFR, ALK et PD-L1 négatifs, suite à une dyspnée secondaire à un épanchement pleural gauche massif.
Le 24-09-16, il a commencé la première ligne de traitement pour la maladie métastatique selon le schéma cisplatine-pemetrexed, recevant un total de 6 cycles, le dernier le 07-01-17, avec une excellente tolérance, obtenant une réponse partielle par tomodensitométrie et le patient étant asymptomatique.
Le 28-01-17, il a commencé un traitement d'entretien au pemetrexed. Après le 4ème cycle d'entretien, le patient est resté asymptomatique et en réponse partielle. Il a reçu le 6ème cycle le 12-05-17.
Le 19-05-17, le patient s'est rendu à une consultation non programmée parce qu'il a signalé que depuis 3-4 jours, des taches noirâtres avaient commencé à apparaître sur sa poitrine et qu'elles le démangeaient beaucoup. Par ailleurs, il a déclaré se sentir bien, sans syndrome constitutionnel ni aucun autre symptôme.

Examen physique
Trois groupes de kératoses séborrhéiques sont proéminents sur la ligne intermammaire et les épaules. Chacun de ces groupes est constitué d'une trentaine de lésions dont le diamètre maximal est compris entre 0,5 et 2 cm. En outre, ces zones présentent des lésions de grattage. Le reste de l'examen physique est sans particularité.

Examens complémentaires
Sur la base de ces données, nous avons décidé de demander un bilan sanguin complet, qui s'est avéré normal, et un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin, qui a montré une progression de la tumeur primaire et plusieurs adénopathies au niveau sous-aortique, la plus grande mesurant 41 cm dans le grand axe.

Diagnostic
Il s'agit d'un syndrome cutané paranéoplasique connu sous le nom de syndrome de Leser-Trélat chez un homme de 52 ans atteint d'un adénocarcinome pulmonaire de stade IV en progression.

Traitement
Comme il s'agit d'un syndrome paranéoplasique, le traitement est celui du néoplasme, donc le 23-05-17 nous avons commencé une deuxième ligne de traitement de la maladie métastatique avec le docétaxel en monothérapie, car il y avait des lésions centrales près des gros vaisseaux et nous avons décidé de ne pas associer le nintedanib.