Anamnèse
Homme de 74 ans, ex-fumeur depuis 15 ans, avec pour seuls antécédents une hypertension, une dyslipidémie et une appendicectomie ; diagnostiqué en mars 2013 avec un carcinome à cellules transitionnelles E-IV de la vessie (poumon et os). Il a commencé un traitement métastatique de première ligne par CDDP-gemcitabine avec une stabilité après trois cycles et une maintenance après six cycles. Le suivi jusqu'à la progression de la maladie a été décidé.

Examen physique
À l'admission, le patient présente une tension artérielle de 3, une pâleur cutanée, une normohydratation. Les lésions sont localisées principalement sur la partie supérieure du corps, ulcérées, sans signe de saignement pour l'instant, très douloureuses à la palpation.

Auscultation cardio-pulmonaire et abdominale sans résultat.

Examens complémentaires
"Tomodensitométrie : infiltrat interstitiel réticulaire micronodulaire diffus. Atteinte métastatique impliquant le côté gauche du sacrum avec prédominance ostéoblastique avec une plus grande atteinte métastatique iliaque gauche.
" Scintigraphie osseuse : multiples lésions ostéoblastiques au niveau de la calotte, du massif facial, de la colonne vertébrale lombaire, des arcades dorsales et costales, de l'omoplate droite, de l'humérus droit, de l'hémipel droit, des sacro-iliaques bilatérales, des branches ischiopubiennes bilatérales et de la symphyse pubienne gauche.
"Biopsie de la lésion cutanée du dos : métastase de carcinome avec infiltration du derme profond, avec des marges positives. CK7+++, CK20+++, suggérant une origine vésicale dans le contexte du patient.

Diagnostic
Progression cutanée et osseuse multiple d'un carcinome à cellules transitionnelles de la vessie.

Traitement
Symptomatique uniquement.

Evolution
Après un intervalle sans maladie de 8 mois, il a présenté une progression au niveau osseux, avec une stabilité des lésions pulmonaires, ainsi que l'apparition de lésions papuleuses au niveau dorsal et facial, qui ont été biopsiées en dermatologie. Après un intervalle sans progression de plus de 6 mois, il a repris un traitement à base de platine avec l'ajout de zometa. Le patient a présenté des nausées et vomissements de grade 2 en relation avec la gemcitabine lors des premiers cycles. Face à cette toxicité intolérable, le schéma thérapeutique a été remplacé par la vinflunine. Après le premier cycle de vinflunine, l'état général de la patiente s'est détérioré avec une asthénie G3, qui s'est améliorée avec l'arrêt de la vinflunine, et une nouvelle ligne de taxol a été commencée, avec un total de trois cycles. Avant la réévaluation, une aggravation clinique a été observée, avec un PS 3 et une aggravation des lésions cutanées connues et l'apparition de lésions cutanées sur le reste du visage, le dos et le cuir chevelu, dont certaines étaient ulcérées et très douloureuses, avec des saignements occasionnels. Compte tenu de la nette progression clinique, le traitement par chimiothérapie a été suspendu, avec une approche exclusivement palliative. Compte tenu du faible contrôle de la douleur, il a été décidé d'hospitaliser la patiente pour un traitement analgésique et une prise en charge symptomatique. La patiente a également rapporté l'impossibilité d'effectuer des mouvements libres de dorsi-flexion en raison de la limitation du tronc par les lésions, ainsi que des nausées et des vomissements dans le contexte de la douleur. Transit maintenu.
Dès l'admission, un traitement analgésique, liquidien et antiémétique a été mis en place. Malgré une amélioration initiale, le patient s'est détérioré davantage, avec un mauvais contrôle de la douleur, et une perfusion de morphine a été commencée, et il est décédé pendant l'admission.