Anamnèse
Femme de 64 ans, sans antécédents particuliers, diagnostiquée avec une obstruction du canal lacrymal gauche. Elle a été opérée en janvier 2009 d'une dacryocystorhinostomie gauche.
En juin 2011, la patiente a présenté un épiphora et l'apparition d'une tumeur sur le canthus interne de l'œil gauche.

Examen physique
Il y a une masse orbitaire au niveau du canthus interne, provoquant un déplacement axial et latéral du globe oculaire.

Examens complémentaires
Une tomodensitométrie de l'orbite (07/2011) a montré une tumeur au niveau du canthus interne de l'œil gauche avec une composante extracônique et intracônique qui touchait le globe oculaire et le muscle droit interne, les déplaçant médialement.
En février 2012, une intervention chirurgicale a été réalisée, consistant en une excision partielle de la lésion, une biopsie et une intubation du canal lacrymal. Le diagnostic pathologique (AP) a révélé un carcinome infiltrant peu différencié en carcinome canalaire et épidermoïde.
L'imagerie par résonance magnétique (IRM) crânio-orbitaire réalisée en mars 2013 a montré une néoformation infiltrante affectant la musculature extrinsèque au niveau du droit latéral, le globe oculaire et l'ethmoïde antérieur gauche, le canal lacrymal gauche et les tissus sous-cutanés. Aucune infiltration intracrânienne n'a été observée.

Diagnostic
Une seconde opération a été réalisée en avril 2013, consistant en une exantération orbitaire, avec un diagnostic (AP) d'adénocarcinome à différenciation canalaire du sac lacrymal T4bNxMx, stade IV B, avec des marges libres.

Traitement
La patiente a été considérée comme candidate à un traitement par radiothérapie (RDT) et chimiothérapie concomitante (QT) avec 100 mg/m2 de cisplatine tous les 21 jours pendant 3 cycles et radiothérapie pendant 6 semaines, administrant une dose totale de 60 Gy sur le lit tumoral avec les marges avec une combinaison de photons de 6 et 15 Mv. Le traitement s'est déroulé sans toxicité de grade III-IV.

Évolution
Actuellement, la patiente est en rémission complète et se soumet à des contrôles réguliers. L'intervalle sans maladie (ISM) est de 14 mois.