Anamnèse
Patient âgé de 80 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Antécédents personnels d'hypertension artérielle, d'hypertrophie ventriculaire gauche septale modérée avec fonction systolique préservée, d'extrasystoles ventriculaires.

Interventions chirurgicales : hystérectomie pour myome il y a plus de 30 ans. Amygdalectomie. Phakectomie bilatérale.

Traitement habituel : Bisoprolol 5 mg, valsartan 160 mg.

Diagnostiqué en décembre 2013 d'un adénocarcinome du côlon traité par hémicolectomie droite. Après extension et étude anatomopathologique de la pièce, le stade était pT3N2b(+9/23)M0. IIIB. KRAS muté. Elle a reçu une chimiothérapie adjuvante à base d'oxaliplatine 130mg/m2 jour 1 + capécitabine 1000 mg/m2/12 heures 14 jours, tous les 21 jours. Après le 5e cycle, l'oxaliplatine a été suspendu en raison d'une thrombopénie et d'une neurotoxicité, et la capécitabine a été poursuivie en monothérapie pendant 3 cycles supplémentaires.

En octobre 2015, une récidive pulmonaire, rétropéritonéale et mésentérique a été détectée, initiant la capecitabine 1500mg/12 heures pendant 14 jours + bevacizumab 7,5 mg/m2 tous les 21 jours.

La patiente s'est présentée à la consultation externe d'oncologie pour une évaluation après 4 cycles, et depuis ce cycle, elle a remarqué une perte de vision bilatérale aiguë et a consulté un ophtalmologue.

Examen physique
Bon état général, PS1, auscultation cardio-pulmonaire sans altération. Abdomen et membres inférieurs dans les limites de la normale.

Examen ophtalmologique :
Acuité oculaire et réfraction : Oeil droit (OD) : vision de 0,2 (vision antérieure 0,8). Oeil gauche (OL) : vision de 0,2 (vision antérieure de 0,7).
Tension oculaire : 14 mmg dans les deux yeux.
Segment antérieur : OD : blépharite antérieure. Cornée en bon état. Chambre antérieure large. Pseudophakie avec lentille monofocale, de bonne apparence. Capsulophimosis antérieur. OI : blépharite antérieure. Cornée bonne. Chambre antérieure large. Pseudophakie avec lentille monofocale, de bonne apparence. Capsulophimosis de Yag.
Fond d'œil : OD et OI : thrombose de la veine centrale de la rétine avec œdème intense.

Tests complémentaires
Hémogramme, coagulation et biochimie dans les limites de la normale.

Diagnostic
Thrombose bilatérale de la veine centrale de la rétine.

Traitement
Il reçoit trois doses mensuelles d'aflibercept intravitréen en guise de traitement.

Évolution
Après avoir reçu un traitement par aflibercept intravitréen dans les deux yeux pour contrôler l'œdème maculaire, le patient a montré une bonne évolution et une récupération progressive de la vision. Depuis, le patient poursuit son traitement de chimiothérapie avec une maladie stable.