Anamnèse
La patiente est une femme de 62 ans, sans habitudes toxiques, hypertendue, dyslipidémique, sans autres antécédents familiaux ou pathologiques dignes d'intérêt.
Elle a consulté pour une prise de poids progressive, une labilité émotionnelle et des crises d'hypertension en janvier 2004.

Examen physique
Bon état général, phénotype cushingoïde, hirsutisme et faiblesse des membres inférieurs. Aucune masse abdominale n'est palpable.

Tests complémentaires
Test de suppression à la dexaméthasone faible : hypercortisolisme endogène (syndrome de Cushing indépendant de l'ACTH).
L'hémogramme, la biochimie, le profil hormonal et les métanéphrines sont sans particularité.
Tomodensitométrie thoraco-abdominale (19/04/2004) : tumeur surrénalienne gauche mesurant 6 x 5 x 4,5 cm.

Diagnostic
Carcinome corticosurrénalien gauche.

Traitement
Surrénalectomie gauche (20/07/2004). La pathologie (AP) est compatible avec un carcinome corticosurrénalien avec des zones étendues de nécrose et un index mitotique de 12 mitoses/50 champs. Il n'y a pas d'invasion périvasculaire ou extracapsulaire.

Évolution
Au cours des contrôles effectués jusqu'en mai 2005, un nodule surrénalien gauche a été détecté par tomodensitométrie et confirmé par tomographie par émission de positons (TEP)-CT. Considéré comme une récidive, le nodule a été excisé le 8 janvier 2005. L'examen anatomopathologique a confirmé la présence d'un adénocarcinome d'origine surrénalienne dont les marges n'ont pas été affectées. Lors des contrôles annuels, asymptomatique et avec des tomographies anodines jusqu'en juillet 2010, où une tomographie a montré une lésion dans la grande courbure gastrique et une masse dans la région surrénalienne gauche, qui ont été détectées dans la tomographie par émission de positons (PET-CT). Le 16/09/2010, une laparotomie exploratrice a été pratiquée avec résection de l'implant gastrique, splénectomie, excision du rein gauche et du hile rénal. L'AP a montré un omentum affecté par un carcinome corticosurrénalien et une GIST à faible risque de 0,7 cm dans l'implant gastrique avec cKIT et actine positifs et S100 négatif.
Les 5 mois suivants, il a présenté des symptômes subocclusifs et des épisodes de douleur abdominale avec tomodensitométrie sans preuve de récidive, qui ont disparu avec le traitement médical. Lors de son admission en mars 2011, un transit intestinal a été réalisé avec une dilatation sacculaire du côlon et une coloscopie avec des végétations dans la zone de sténose. Un stent colique a été mis en place. L'examen anatomopathologique confirme la récidive.
Le 17/05/2011, il a été évalué comme une récidive non résécable et a commencé un traitement avec du mitotane 4 g/jour et une chimiothérapie avec du cisplatine, de la doxorubicine et de l'étoposide (EDP), tous les 28 jours, en complétant 4 cycles. Le mitotane a été arrêté après 3 mois en raison d'une mauvaise tolérance.
En raison de douleurs abdominales et de symptômes digestifs, un PET-CT a été demandé le 20/09/2011 avec une captation dans la zone de l'angle splénique du côlon, près du stent. Il a été décidé d'opérer les lésions collectrices. Le scanner n'a pas montré de cellules malignes. Dernier contrôle le 5/06/2013 sans signe de récidive. Traitement par mitotane, toléré.