Anamnèse
Une femme de 20 ans, allergique à la pénicilline et au cefadroxil, a été diagnostiquée avec une tumeur à cellules géantes de l'os avec invasion des tissus mous à la suite d'une fracture de l'épitrochlée droite. Une scintigraphie osseuse a été réalisée, confirmant la nature tumorale de la lésion, et un examen d'extension par tomodensitométrie thoracique a exclu une atteinte métastatique des structures thoraciques. Il a été admis sur rendez-vous pour l'ablation et le curetage de la partie tumorale.
Lors d'un contrôle ultérieur, sept mois plus tard, le coude est apparu soudainement cassé à la mobilisation.
Après une radiographie, une importante récidive locale de la maladie a été détectée et il a subi une nouvelle intervention chirurgicale. Il a poursuivi ses examens en chirurgie orthopédique et en traumatologie, restant cliniquement bien portant avec un équilibre articulaire presque complet.
Après onze mois, à l'examen, deux masses de tissus mous ont été palpées sous la cicatrice chirurgicale.
L'une proximale et l'autre plus distale, qui provoque une douleur lancinante intermittente à la mobilisation et qui, selon le patient, s'est rapidement développée au cours des derniers mois. De plus, la radiographie thoracique de contrôle a montré une image dans le tiers inférieur de l'hémithorax droit évoquant une métastase qui n'avait pas été vue sur les radiographies précédentes. Une IRM du bras et un scanner du thorax ont été demandés et la patiente a été adressée au service d'oncologie médicale pour évaluation.

Examen physique
PS 0 : conscient, orienté et coopératif. Bien hydraté et perfusé. Eupnéique au repos, tolérant le décubitus. Apyrétique ; tension artérielle 90/60 mm Hg ; fréquence cardiaque 58 bpm. Saturation basale en oxygène de 99 %. Auscultation cardio-respiratoire : cœur rythmé sans souffle ni extratonos à bonne fréquence.
Bon murmure vésiculaire bilatéral. L'abdomen est souple, dépressible et non douloureux à la palpation. Pas de masses ou de mégalithes palpables. Les membres inférieurs ne présentent pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde. Le bras droit présente une déformation résultant des opérations précédentes et deux nodules sous-cutanés sont palpés sur le bord ulnaire au-dessus de la plaie chirurgicale : un plus grand, superficiel, proximal et un plus petit, plus profond, distal.

Examens complémentaires
- Radiographie du coude : la présence d'une ostéolyse est observée.
- L'IRM du bras droit montre l'existence d'une tumeur de 15 mm.
- Tomodensitométrie thoracique : confirme la présence de métastases multiples dans le cadre d'un lâchage de ballonnet.
- Hémogramme, biochimie et coagulation : strictement normaux.

Diagnostic
Rechute d'une tumeur à cellules géantes de l'humérus droit avec métastases pulmonaires dans le cadre d'un lâcher de ballons.

Traitement et évolution
Lors de sa première visite au service d'oncologie médicale, il a présenté un nouveau scanner du bras droit qui montrait que la lésion avait atteint 35 mm et que de nouvelles lésions étaient apparues. Une résection de 11,5 cm de l'omoplate humérale distale et des parties molles du coude droit a été réalisée, suivie d'une reconstruction par prothèse. La pièce a été envoyée à l'anatomie pathologique, qui comprenait la cicatrice médiane et les deux nodules avec les marges.
Le diagnostic du rapport anatomopathologique était une infiltration du tissu cellulaire sous-cutané par une tumeur à cellules géantes de l'os en contact avec le plan de résection profond.
Après discussion du cas avec le comité des tumeurs, un traitement à l'interféron-a-2a à raison de 3 x 106 UI par voie sous-cutanée trois fois par semaine a été commencé deux mois après la dernière opération, puis augmenté en fonction de la tolérance à 9 x 106 UI pendant un an. Il convient de noter que des arthralgies et des symptômes pseudo-grippaux avec une asthénie intense peuvent apparaître en tant que toxicité secondaire.
Le premier cycle a été bien toléré, à l'exception de douleurs osseuses occasionnelles contrôlées par du paracétamol, et le contrôle analytique était normal. La dose a été augmentée à 4,5 x 106 UI et elle continue actuellement avec la même dose sans incident ni preuve de progression de la maladie.