Anamnèse
Patient de 59 ans, sans antécédents particuliers sauf ex-fumeur et BPCO modérée, admis dans le service de pneumologie en raison de symptômes syncopaux et de la découverte d'un épanchement pleural dans l'hémithorax droit à la radiographie thoracique.

Examen physique
ECOG 2, tension artérielle 113/82 mm Hg. Saturation en oxygène 93 %. Fréquence cardiaque 112 bpm. Bonne coloration de la peau et des muqueuses. Pas d'ingurgitation jugulaire. Auscultation cardiaque normale. Auscultation pulmonaire avec hypoventilation de la base droite. Abdomen normal. Pas d'œdème aux extrémités.

Tests complémentaires
Hémogramme, coagulation et biochimie dans les limites de la normale.
Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne : masse au niveau du lobe moyen. Présence d'un épanchement pleural bilatéral accentué dans l'hémothorax droit et d'un épanchement péricardique modéré. Adénopathies médiastinales (paratrachéales, aortiques et sous-carénaires) et rétropéritonéales (para-aortiques).
CT et IRM crâniens dans les limites de la normale.
Bronchoscopie : inflammation chronique de la muqueuse de l'arbre bronchique droit.
Thoracentèse diagnostique : carcinome pulmonaire non à petites cellules.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire non à petites cellules de stade IV en raison de l'atteinte des ganglions lymphatiques pleuraux, péricardiques et rétropéritonéaux.

Traitement
Le patient est adressé au service d'oncologie pour y être traité. À l'admission, il présente une hypotension artérielle, une oligurie, une désaturation et une ingurgitation jugulaire. L'ECG montre des tensions basses et des alternances électriques. Une évaluation a été demandée par le service de cardiologie, qui a effectué un échocardiogramme montrant un épanchement péricardique sévère. Une péricardiocentèse a été effectuée avec extraction de 750 cc de liquide séro-hémorragique.
Le traitement a été entamé selon le schéma carboplatine-gemcitabine. Après le troisième cycle, un scanner de réévaluation a montré une réponse partielle des lésions médiastinales, une masse pulmonaire et une amélioration de l'épanchement pleural.

Évolution
Il a été admis à l'hôpital de jour avant l'administration du quatrième cycle de traitement. Il présentait des signes cliniques de tamponnade cardiaque, de sorte que la péricardiocentèse et la péricardiodèse ont été répétées avec l'instillation de cisplatine à une dose de 10 mg/jour pendant 5 jours par l'intermédiaire d'un cathéter.
La patiente a suivi six cycles de chimiothérapie selon le programme mentionné précédemment. Lors de la réévaluation par tomodensitométrie, il a montré une nette progression de la maladie au niveau des ganglions lymphatiques médiastinaux et rétropéritonéaux, pulmonaires, pleuraux et hépatiques. Une deuxième ligne de traitement par docétaxel a été entamée. Une semaine après l'administration du deuxième cycle, il a dû être admis en raison d'une détérioration clinique franche, pour laquelle des soins de soutien ont été mis en place.