Anamnèse
Une femme de 59 ans aux antécédents de tabagisme actif (taux de paquets-années = 30) et d'hypertension artérielle sous traitement a consulté en septembre 2016 pour une dysphagie progressive au cours des deux derniers mois. Elle n'avait pas d'antécédents familiaux d'intérêt oncologique ; elle mène une vie active et autonome de jardinière. Elle ne prend qu'un traitement antihypertenseur (énalapril/hydrochlorothiazide 10/12,5 mg un comprimé par jour).

Examen physique
Pas de lésions dans la cavité buccale, amygdales hypertrophiques sans exsudat. La fibroscopie a montré une lésion sur la paroi postérieure de l'hypopharynx, ulcérée, avec des cordes vocales mobiles et sans atteinte apparente des sinus piriformes, bien que le cavum présente une muqueuse épaissie. Il n'y avait pas de ganglions lymphatiques palpables dans la région cervicale ou supraclaviculaire. L'auscultation pulmonaire a révélé la présence de discrets rhonchi bilatéraux sur un murmure vésiculaire préservé, et un abdomen non décrit.

Tests complémentaires
" La biopsie initiale de la lésion de l'hypopharynx a été réalisée en octobre 2016 avec le résultat d'un carcinome épidermoïde modérément différencié.
" Tomodensitométrie cervicale avec rehaussement pathologique dans la jonction pharyngo-oesophagienne coïncidant avec la lésion et adénopathies bilatérales en région II et III non significatives en taille (< 1 cm).

Diagnostic
Carcinome épidermoïde de l'hypopharynx localisé et résécable.

Traitement
Sur la base de ces résultats, une laryngectomie au laser a été réalisée en novembre 2016, nécessitant une trachéotomie, avec une vidange cervicale fonctionnelle bilatérale, avec des résultats anatomopathologiques de carcinome épidermoïde de stade pT2N0R1 en raison de l'implication des marges antérieures et inférieures.

Évolution
Sur la base de ces constatations, une laryngectomie au laser a été réalisée en novembre 2016, nécessitant une trachéotomie, avec une vidange cervicale fonctionnelle bilatérale avec des résultats anatomopathologiques de carcinome épidermoïde de stade pT2N0R1 en raison de l'implication des marges antérieures et inférieures.
Soixante-douze heures après l'opération, il a souffert d'un épisode de désaturation en corrélation avec une thromboembolie pulmonaire (TEP), de sorte qu'une anticoagulation a été mise en place à des doses thérapeutiques avec une intervention urgente immédiate pour une cervicotomie en raison d'un hématome cervical. En conséquence, il a nécessité une suspension de l'héparine et la mise en place d'un filtre de la veine cave, avec une évolution ultérieure favorable et une sortie avec mise en place préalable d'une sonde de gastrostomie.
En janvier 2017, elle a débuté une chimioradiothérapie adjuvante, recevant 63Gy sur le lit tumoral primaire et les chaînes ganglionnaires bilatérales (niveaux II, III, IV, VI et rétropharyngé) et du cisplatine à la dose de 100 mg/m2. La tolérance au cisplatine n'a pas été favorable et, après le premier cycle, elle a souffert d'une insuffisance rénale modérée (créatinine 1,3 et taux de filtration glomérulaire 62 ml/min/m2) et d'une mucosite de grade 2, qui ont été corrigées par la suite.
En outre, après le deuxième cycle de platine, il a commencé à présenter une légère hypercalcémie (initialement 10,8 mg/dl) qui a augmenté lors de contrôles successifs jusqu'à 12,3 mg/dl, très symptomatique (nausées, vomissements, asthénie et vertiges). Les tests de laboratoire pour l'hormone parathyroïdienne (PTH), la vitamine D et les niveaux de magnésium étaient normaux. En outre, l'étude a été complétée par une scintigraphie osseuse qui n'a révélé aucun signe de maladie, ainsi que par des scintigraphies thoraco-abdominale-pelvienne et cérébrale qui n'ont rien révélé d'intéressant.
Sur la base de ces données, elle a été diagnostiquée comme souffrant d'un syndrome de type PTH. Elle a été traitée par sérothérapie intraveineuse, furosémide et bisphosphonate adapté à la fonction rénale, avec une récupération progressive, la cessation des symptômes et la normalisation de la calcémie, bien que cela ait pris deux mois. Elle est suivie depuis un an en consultation sans aucun signe de récidive.
