Anamnèse
Femme de 40 ans sans antécédents médicaux ou chirurgicaux intéressants et ancienne fumeuse de 4,5 paquets par an. Elle a consulté en mars 2012 pour 7 mois de douleurs abdominales dans l'hypochondre droit. Au cours du dernier mois, elle a signalé des nausées, une hyporexie et une hématochézie.
Antécédents familiaux : père atteint d'un cancer de la prostate à l'âge de 60 ans et grand-mère paternelle atteinte d'un cancer du côlon à l'âge de 83 ans.

Examen physique
Bon état général (ECOG 0). Pâleur de la peau sans signe de déshydratation. L'examen abdominal révèle une hépatomégalie douloureuse à 4 cm sous le rebord costal. Le reste de l'examen n'a révélé aucun signe pathologique.

Tests complémentaires
"Numération sanguine : Hb = 10,5 g/dl, le reste est normal.
"Biochimie : augmentation des taux de GOT = 54 U/l, FA = 171 U/l et GGT = 105 U/l.
"Marqueurs tumoraux : CEA 1 526,4. CA 19.9 8 645.
"Tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominopelvienne : met en évidence une hépatomégalie avec 6 LOE dans le parenchyme évoquant des métastases, les plus importantes étant situées dans les segments VI et VII de 113 x 70 mm de diamètre.
"Coloscopie : à 30 cm, on observe une tumeur végétative, dure et friable, qui obstrue la lumière, empêchant le passage de l'endoscope, et une biopsie est effectuée. Le reste de l'examen était normal.
"Anatomie pathologique (AP) : adénocarcinome KRAS natif bien différencié.
"Gastroscopie : dans les limites de la normale.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon E-IV (métastases hépatiques), KRAS natif.

Traitement
Le traitement est décidé dans le cadre de l'essai clinique PLANET, et le patient est randomisé dans le groupe folfiri/panitumumab.

Évolution
La patiente a présenté une réponse partielle (RP) maintenue après 4, 8 et 12 cycles. Le cas a été présenté à un comité multidisciplinaire et une intervention chirurgicale a été décidée pour traiter les métastases hépatiques. Le 5/11/2012, une résection limitée des métastases dans les segments 2, 2-3, 3 et 4b avec ligature portale droite a été réalisée et le 11/12/2012, une hépatectomie droite a été réalisée avec résection de la métastase dans le segment 4, avec confirmation histologique d'une métastase d'adénocarcinome, l'une des lésions avec une marge affectée. Par la suite, elle a suivi un traitement de 3 mois par FOLFIRI.
En avril 2013, une sigmoïdectomie laparoscopique a été réalisée avec un résultat AP d'adénocarcinome G1 pT3 N0 (12 adénopathies analysées). En juillet 2013, une progression de la maladie a été observée dans le foie lors d'une TEP/TDM après une élévation de l'ACE. Il a été décidé d'entamer une deuxième ligne de traitement avec FOLFOX/bevacizumab. Après 6 cycles, elle a présenté une RP. Il a été présenté à nouveau au comité multidisciplinaire et il a été décidé d'administrer une radiochirurgie stéréotaxique (SBRT) au foie. Elle a reçu une dose totale de 45 Gy en 7 séances (3 séances par semaine). Par la suite, il a commencé le suivi.
En avril 2014, il a présenté une nouvelle progression hépatique non résécable, avec un taux de CEA de 296 ng/ml. La décision a été prise de reprendre un traitement par FOLFIRI/panitumumab (traitement de première ligne en cas de réponse au traitement). Après 6 cycles, elle a obtenu une réponse complète, qui s'est maintenue après 12 cycles, de sorte qu'en septembre 2014, le traitement par QT a été arrêté.
En janvier 2015, elle a présenté une nouvelle progression de la maladie dans le foie et des adénopathies rétropéritonéales en TEP/TDM. Il a recommencé FOLFIRI/panitumumab, présentant une réponse métabolique complète (RC) après 12 cycles, raison pour laquelle il a été décidé d'arrêter le traitement en juin 2015. En septembre de la même année, elle a présenté une nouvelle progression au niveau du poumon et du foie, avec une image hypermétabolique paraannexale, avec un CEA 318, de sorte que FOLFIRI/panitumumab a été redémarré. Après 6 cycles de FOLFIRI/panitumumab, il a de nouveau présenté une RC métabolique. Après 12 cycles, la RC hépatique et pulmonaire a persisté avec une normalisation de l'ACE, mais l'absorption paraannexale droite a persisté, de sorte qu'il a été décidé d'interrompre le QT. En mai 2016, une double annexectomie + hystérectomie laparoscopique a été réalisée, avec des résultats anatomopathologiques de métastases dues à un adénocarcinome intestinal avec atteinte ovarienne bilatérale avec KRAS et NRAS exons 2,3 et 4 natifs, BRAF natif, sans instabilité des microsatellites (MSI). En juin 2016, une TEP/TDM a montré une récidive au niveau du poumon, du foie, des ganglions lymphatiques interaortocaves et du hile hépatique, avec un CEA > 1 000. Il a recommencé FOLFIRI/panitumumab, obtenant une RP après 6 cycles et après 12 cycles une RC pulmonaire et ganglionnaire avec persistance de 2 lésions hépatiques, de sorte qu'il a été décidé dans le comité SBRT hépatique. Cependant, la TEP/TDM demandée lors de la planification de la SBRT a révélé une augmentation de l'activité métabolique des nodules pulmonaires connus et une nouvelle atteinte des ganglions lymphatiques supra et infradiaphragmatiques, de sorte que cette technique n'a pas été appliquée et qu'un traitement QT par FOLFOX/bevacizumab a été entrepris. Après 18 cycles, il a maintenu une réponse pulmonaire et ganglionnaire et a montré une progression hépatique, de sorte que le comité a décidé de réaliser une SBRT hépatique (dose totale de 45 Gy).
En février 2018, il a présenté une progression hépatique, pulmonaire et para-aortique. Un traitement a été débuté par TAS102. Après 1 mois de traitement, une nette aggravation de la fonction hépatique secondaire à la progression hépatique a été constatée. Le RAS a été demandé dans le sang périphérique et le résultat était natif, il a donc été décidé, compte tenu de la progression rapide, de modifier le programme de traitement en irinotécan/cetuximab. Il a actuellement reçu 2 cycles de traitement avec une bonne tolérance (à l'exception d'une éruption cutanée de grade 1) et une diminution des taux de transaminases, de GGT et d'AF.