Anamnèse
Femme de 55 ans allergique à la vancomycine et à la teicoplanine, sans antécédent de maladie cardiaque ou pulmonaire.
Diagnostiquée en mars 1996 avec un carcinome canalaire infiltrant, phénotype luminal A du sein gauche, traitée par chirurgie conservatrice, radiothérapie et tamoxifène pendant 5 ans.
Après 15 ans de suivi, la patiente a signalé une douleur au coude droit. Après IRM du coude droit et biopsie de la lésion présente dans les examens d'imagerie, la patiente a été diagnostiquée avec un ostéosarcome de l'olécrane, avec une étude d'extension sans lésions à distance. Elle a suivi un traitement de chimiothérapie à visée néoadjuvante selon un schéma de cisplatine 75 mg/m2 jour 1, adriamycine 25 mg/m2 jours 1 à 3 tous les 21 jours. Après trois cycles de traitement, une résection en bloc et une reconstruction avec allogreffe et mégaprothèse de coude ont été réalisées. L'examen anatomopathologique a révélé un ostéosarcome ostéoblastique de grade IV avec dégradation corticale associée de l'os spongieux, pT1pN0cM0, G3, stade IIA. Par la suite, il a reçu deux cycles de chimiothérapie adjuvante selon le schéma suivant : cisplatine 75 mg/m2 jour 1, adriamycine 25 mg/m2 jours 1 à 3 tous les 21 jours, nécessitant l'interruption du traitement après le troisième cycle en raison d'une fièvre neutropénique d'origine digestive et d'une thrombopénie de grade III.
Avec un intervalle sans progression d'un an, le patient a été opéré pour une rechute au niveau du coude droit, sans affecter la greffe osseuse, et 2 mois plus tard, après des signes de progression au niveau pulmonaire, une lobectomie supérieure gauche a été réalisée, avec des limites de résection libres.
Après deux ans de suivi sans signe de rechute, le patient a consulté le service des urgences en raison d'une instabilité de la démarche et d'une hypoesthésie du côté gauche du corps pendant deux jours. Le patient n'a signalé aucun autre symptôme associé.

Examen physique
Température otique de 37 ºC. La tension artérielle et la fréquence cardiaque étaient dans les limites de la normale, avec une saturation en O2 de 98 % en respirant l'air ambiant. L'examen de la tête et du cou n'a révélé aucune anomalie. Dans la région thoracique, il y avait une cicatrice d'une chirurgie conservatrice pratiquée sur le sein gauche des années auparavant, sans masse mammaire palpable ni adénopathies périphériques cliniquement évidentes. L'auscultation cardiaque et pulmonaire n'a révélé aucune anomalie non plus.
L'examen neurologique était plus révélateur. La fluidité de l'élocution était préservée, sans éléments aphasiques. Les pupilles étaient isochores, normoréactives lors de l'examen des réflexes photomoteurs. La force était préservée dans l'hémisphère droit, avec une faiblesse discrète, 4/5 dans l'hémisphère gauche. Le plus significatif était une hypoesthésie objective dans l'hémicorps gauche, prédominant dans le bras gauche et l'hémithorax gauche, ainsi qu'une augmentation de la base d'appui pendant l'ambulation.

Examens complémentaires
Un scanner du cerveau a été réalisé au service des urgences, qui a révélé une lésion calcifiée pariétale droite.
Avec les résultats décrits ci-dessus, la patiente a été hospitalisée par le service d'oncologie médicale, où l'étude a été complétée par un scanner thoraco-abdomino-pelvien avec contraste iv et une IRM cérébrale avec contraste.
"L'étude d'extension a permis d'exclure la présence de lésions suggérant la présence de métastases à un autre niveau.
"L'IRM cérébrale a révélé une lésion calcifiée temporo-pariétale droite de 3 x 3 x 3,5 cm, associée à une déviation de la ligne médiane de 5 mm et à un œdème vasogénétique sous-cortical.

Diagnostic
Après les tests effectués, le diagnostic suivant a pu être conclu :
"Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche, phénotype luminal A, sans aucun signe de rechute jusqu'à présent.
"Ostéoïde ostéoblastique ostéosarcome avec rechute locale et pulmonaire réséqué, sans aucun signe de rechute ultérieure.
"Lésion calcifiée occupant l'espace cérébral temporo-pariétal droit, afin d'exclure une rechute d'un carcinome canalaire infiltrant du sein ou d'un ostéosarcome.

Traitement
Compte tenu de l'absence de maladie à un autre niveau dans les examens complémentaires et de la nécessité d'un diagnostic histologique chez un patient présentant deux néoplasmes métachrones antérieurs, il a été décidé d'intervenir sur la lésion cérébrale. L'anatomie pathologique a révélé une métastase d'ostéosarcome.
La tomodensitométrie post-chirurgicale n'a pas révélé la présence de restes tumoraux.