Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 56 ans ayant des antécédents d'ostéoporose due à une ménopause précoce, sous traitement au raloxifène, chez qui une néoplasie rectale a été diagnostiquée par coloscopie en raison de rectorragies récurrentes. La biopsie rectale a permis de diagnostiquer un adénocarcinome intestinal. Une étude d'extension a été réalisée par tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne, qui a révélé de petits nodules pulmonaires bilatéraux compatibles avec des métastases. Avec le diagnostic d'adénocarcinome du rectum non résécable, de stade IV, muté RAS, un traitement de première intention par capécitabine, oxaliplatine et bévacizumab a été mis en place. Cinq jours après le début du deuxième cycle de capécitabine, le patient s'est rendu aux urgences pour l'apparition progressive de lésions cutanées érythémateuses et légèrement prurigineuses sur le tronc. La patiente n'a signalé qu'une diarrhée associée de grade II et a nié tout symptôme infectieux.

Examen physique
À son arrivée au service des urgences, le patient était stable sur le plan hémodynamique et afébrile. Examen dermatologique : éruption maculo-papuleuse, érythémateuse-violacée, confluente en plaques dans la région abdominale, les flancs abdominaux et le dos. Pas d'atteinte des muqueuses. Pas d'atteinte palmo-plantaire.
Le reste de l'examen physique n'a révélé aucun élément notable.

Tests complémentaires
Examens de laboratoire : aucun résultat pertinent.

Diagnostic
Le diagnostic le plus probable est celui d'une toxicodermie secondaire à la chimiothérapie.

Traitement
Devant le tableau d'une possible toxicodermie secondaire à la chimiothérapie, il a été décidé de suspendre le médicament le plus susceptible d'y être associé, la capécitabine.

Évolution
La disparition complète des lésions cutanées survient à l'arrêt de la capécitabine. L'amélioration clinique après l'arrêt de la capécitabine confirme le diagnostic de toxicodermie aux fluoropyrimidines. En conséquence, il a été décidé de changer le schéma thérapeutique pour l'irinotécan-bevacizumab, avec lequel la patiente n'a pas présenté de nouveaux épisodes d'altérations cutanées. Elle a maintenant reçu 8 cycles de ce second traitement et présente une réponse partielle à la maladie.