Anamnèse
Femme de 75 ans, hypertendue. Hystérectomie avec double annexectomie en 1994 pour carcinome épidermoïde du col de l'utérus, stade IIB, radiothérapie et curiethérapie. Résection transurétrale de la vessie pour néoplasie urothéliale de bas grade. Deux ans de gêne urinaire intermittente et d'hématurie. Admis pour une douleur progressive dans la région lombaire droite et un grave handicap fonctionnel, une constipation, une perte de 6 kg et une hématurie macroscopique. Une étude a été entamée, au cours de laquelle une hydronéphrose droite modérée a été observée en raison du piégeage de l'uretère proximal par un conglomérat adénopathique rétropéritonéal. Une néphrostomie droite a été pratiquée. La fonction rénale s'est progressivement détériorée, nécessitant une transfusion de culots globulaires. Ponction-aspiration à l'aiguille fine (FNA) guidée par la tomodensitométrie (CT) de l'adénopathie rétropéritonéale : cellules compatibles avec une métastase de carcinome. Impressions d'origine épidermoïde. Un dosage de l'antigène du carcinome épidermoïde (SCC) a été effectué et s'est avéré élevé.

Examen physique
ECOG 2, normotendu. Pâle. Pas de ganglions lymphatiques sus-claviculaires palpables. Abdomen sans masse ni mégalithes. Pas de douleur. Lymphoedème du pubis aux pieds, pouls distaux présents.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie abdominale (24/02/2013) : conglomérat adénopathique rétropéritonéal, impliquant la veine cave inférieure et l'uretère droit avec urétérohydronéphrose droite (grade II-III/IV) et impliquant le muscle psoas droit et le corps vertébral de L3.
FNA (08/03/2013) : cytologie positive pour les cellules malignes. Matériel constitué de nécrose et de groupes isolés de cellules atypiques, cytoplasme peu abondant, noyaux pléomorphes et hyperchromatiques. CK7 et 34B E12 positifs. Compatible avec une métastase de carcinome, évocateur d'une épidermoïde cervicale.

Diagnostic
Diagnostic de récidive rétropéritonéale d'un carcinome épidermoïde du col de l'utérus et de syndrome de la veine cave inférieure.
Uropathie obstructive avec insuffisance rénale et tumeur urothéliale de bas grade.

Traitement
Chimiothérapie à base de paclitaxel et de carboplatine.

L'évolution
Tolérance régulière en raison de vomissements et d'asthénie. Au jour +9, elle est admise pour cellulite dans les jambes, vomissements, douleurs lombaires et lymphœdème du pubis. Un stent vasculaire a été placé dans la veine cave inférieure et un traitement avec des opiacés majeurs, la patiente s'est améliorée et a retrouvé sa fonctionnalité. Les symptômes étant contrôlés, le deuxième cycle de chimiothérapie a été appliqué et la patiente est sortie avec l'aide de l'unité de soins palliatifs à domicile. Onze jours plus tard, elle a été admise pour vomissements et diarrhée.
Un scanner a été réalisé : diminution des adénopathies rétropéritonéales. La patiente ne souhaitant plus recevoir de chimiothérapie, compte tenu de sa mauvaise tolérance aux deux premières doses, un traitement palliatif par radiothérapie lui a été proposé. Elle est sortie de l'hôpital avec une assistance de soins palliatifs à domicile. Elle est actuellement suivie par l'oncologie médicale.