Anamnèse
Patiente âgée de 52 ans, ayant des antécédents d'obésité et, comme antécédents obstétriques, trois grossesses, dont une fausse couche. Pas d'antécédents familiaux intéressants. En ce qui concerne sa médication habituelle, elle ne prend que des contraceptifs oraux. Elle n'a pas de réaction allergique connue aux médicaments.
Elle a commencé en août 2018 par présenter une dyspnée à l'effort modérée qui s'est progressivement aggravée jusqu'à ce que, en octobre 2018, elle se rende aux urgences, où une angiographie par tomodensitométrie a été réalisée pour exclure une thromboembolie pulmonaire, dans laquelle des zones de parenchyme pulmonaire en verre dépoli ont été détectées, ainsi que des lésions osseuses évocatrices de dépôt secondaire et un nodule dans le sein gauche évocateur de malignité.
L'étude a été complétée en ambulatoire par un scanner thoraco-abdomino-pelvien réalisé en octobre 2018, au cours duquel des nodules spiculés pulmonaires évocateurs de métastases ont également été détectés, ainsi que des images compatibles avec une lymphangite carcinomateuse. Une mammographie et une échographie du sein et de l'aisselle ont ensuite été réalisées et trois lésions BIRADS5 ont été détectées, dont deux dans le sein droit et une dans le sein gauche, ainsi que des ganglions axillaires bilatéraux d'aspect non spécifique.
À la biopsie, toutes les lésions ont montré une histologie de carcinome canalaire infiltrant de grade histologique 2, avec des récepteurs hormonaux fortement positifs, HER-2 négatif et Ki67 de 5 %.
Avec le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant luminal bilatéral de stade A IV en raison de la maladie osseuse et pulmonaire bilatérale, il a été décidé de commencer un traitement systémique de première intention avec du paclitaxel hebdomadaire, qui a débuté le 20 novembre 2018.
Le 21 novembre 2018, il est revenu aux urgences pour une dyspnée au repos s'aggravant depuis quelques jours, non associée à une toux ou une expectoration, une douleur thoracique, une fièvre ou une sensation de dysthermie, ou d'autres symptômes dans l'anamnèse par appareil et systèmes.

Examen physique
L'examen physique a révélé une saturation en oxygène de 89 % et une stabilité hémodynamique. L'auscultation pulmonaire a révélé une hypoventilation bilatérale et une respiration sifflante isolée, sans autre résultat significatif.

Examens complémentaires
Les examens de laboratoire ont révélé une leucocytose avec 12 100 leucocytes, avec une prédominance de neutrophiles, sans élévation des réactifs de phase aiguë, ainsi qu'une insuffisance respiratoire partielle avec une pression partielle d'oxygène de 58 mm Hg, sans autres altérations associées.
Le patient a été admis pour des examens complémentaires et un scanner thoracique a été réalisé, montrant un nouvel épanchement péricardique, ainsi qu'une légère augmentation de l'épanchement pleural avec une morphologie irrégulière, ce qui n'a pas permis d'exclure la présence d'implants pleuraux. En outre, il présentait des opacités en verre dépoli et des opacités lamellaires bilatérales, ainsi qu'une atélectasie du lobe moyen et de la lingula.
Une échocardiographie transthoracique a été réalisée, montrant un léger épanchement péricardique qui ne justifiait pas une insuffisance respiratoire, avec une fraction d'éjection normale.
Compte tenu de la persistance des symptômes, il a été décidé de poursuivre l'étude par une fibrobronchoscopie, au cours de laquelle des lésions blanchâtres hypervascularisées ont été observées dans la bronche supérieure droite et la bronche intermédiaire, qui ont été biopsiées, et un échantillon a également été prélevé par lavage broncho-alvéolaire, qui a été envoyé pour cytologie. Les échantillons ont été envoyés en microbiologie, avec des résultats négatifs pour les cultures aérobies, les mycobactéries et les champignons, ainsi que pour la détermination de l'Aspergillus et du cytomégalovirus.
L'anatomie pathologique a confirmé l'infiltration bronchique par un adénocarcinome avec une positivité pour les récepteurs d'œstrogènes et une négativité pour HER-2. La cytologie a également détecté des cellules évocatrices de malignité.
Diagnostic
La biopsie de la muqueuse bronchique confirme le diagnostic de métastases endobronchiques d'origine mammaire, ce qui justifie les symptômes de la patiente.

Traitement
Il a été décidé de poursuivre le traitement systémique en administrant la deuxième dose du premier cycle de paclitaxel, et le traitement symptomatique a été ajusté avec de la morphine orale et de la corticothérapie, et une oxygénothérapie à domicile a été prescrite, et la patiente a pu sortir de l'hôpital.

Évolution
La patiente a présenté une réaction allergique au paclitaxel, qui, ajoutée à l'aggravation progressive du point de vue respiratoire, ayant nécessité deux admissions pour des épisodes aigus de bronchospasme avec insuffisance respiratoire, a conduit à un changement de traitement en faveur de l'adriamycine à 75 mg/m2 par mois divisé en 3 doses, qu'elle a commencé le 28 décembre 2018 et a reçu jusqu'au 8 février 2019.
Il a présenté une amélioration progressive de la dyspnée, et l'oxygénothérapie a pu être retirée, avec une amélioration radiologique au scanner en février 2019, de sorte qu'il a été décidé de passer au létrozole associé au palbociclib, traitement qui se poursuit à l'heure actuelle.