Anamnèse
Homme de 55 ans, résidant à Fuerteventura, sans allergies médicamenteuses connues, fumeur actif (20 paquets/an), sans autres habitudes toxiques. En ce qui concerne les antécédents pathologiques, nous ne pouvons que souligner une diverticulite aiguë compliquée en 1986 et une anémie due à des troubles chroniques à l'étude. Antécédents oncologiques : aucune donnée intéressante.
Début mars 2009, la patiente déclare présenter des symptômes constitutionnels d'asthénie, de fièvre du soir et de sueurs nocturnes sans prurit associés à une odynophagie sans otalgie réflexe. Légère douleur dans la région sterno-claviculaire.
Pas d'hémoptysie, de dysphonie ou de dyspnée. Pas de symptômes neurologiques, respiratoires, digestifs ou néphrourinaires associés. Pas de douleur thoracique ni de palpitations.

Examen physique
ECOG 1. Conscient et orienté dans les trois sphères. Bon état général. Circulation veineuse collatérale au niveau du thorax. Pas de ganglions lymphatiques cervicaux palpables. Auscultation cardio-pulmonaire : bruits rythmiques sans souffle audible, souffle vésiculaire préservé sans bruits surajoutés. Abdomen : souple, dépressible, non douloureux à la palpation, pas de masse ni de mégalithe, pas de signe d'irritation péritonéale. Aucune focalité neurologique n'a été observée.

Tests complémentaires
Examens de laboratoire : normaux.
Tomodensitométrie (TDM) du thorax : en contact étroit avec le lobe inférieur gauche de la thyroïde, il y a une masse médiastinale antérieure mesurant 8 x 7 x 10 cm avec une nécrose centrale et des calcifications qui déplacent la trachée vers la droite.
Parenchyme pulmonaire normal. Immunohistochimie : vimentine +, EMA+, CK +. Négatif pour les autres marqueurs.

Diagnostic
Angiosarcome épithélioïde du médiastin antérieur.

Traitement
En mai 2009, une masse médiastinale encapsulée de 13 cm a été excisée, déplaçant légèrement la trachée latéralement, le tronc brachiocéphalique et la veine cave inférieure, avec des bords affectés en raison de la persistance d'au moins 5 % de la tumeur. Il a été décidé de commencer une chimiothérapie par épirubicine/ifosfamide 5 cycles et une RT adjuvante. Le 1/12/2010, un scanner crânien a été réalisé en raison de céphalées et d'une hémiplégie gauche, montrant 2 lésions dans la zone pariéto-temporale droite, compatibles avec une métastase. Le 19 décembre 2010, il a commencé une RT holocrânienne, qui s'est terminée le 30 mars 2011 avec une tolérance acceptable. Par la suite, elle a commencé un traitement hebdomadaire de taxol avec une amélioration radiologique des métastases cérébrales et une stabilité de la maladie jusqu'au 16/5/2013, date à laquelle elle a présenté des symptômes neurologiques et, après un nouveau scanner, une aggravation radiologique des métastases a été observée. Compte tenu de la faible évolution et des souhaits du patient, il a déclaré vouloir être transféré dans son pays d'origine et ne plus recevoir de traitement.

Développements
Reflétés dans la section précédente.