Anamnèse
Femme de 47 ans, diagnostiquée syndrome de Lynch en 2006, MSH2+, dans le cadre d'un programme de dépistage du cancer du côlon, par coloscopies, une polypectomie pour adénome. Contrôles gynécologiques extrahospitaliers en raison de la préférence de la patiente.
En 2012, elle a consulté son gynécologue pour des métrorragies irrégulières, attribuées à des troubles de la périménopause. En décembre 2012, elle a consulté un centre privé pour des douleurs pelviennes d'intensité et de fréquence croissantes et des métrorragies.
L'examen vaginal a montré une lésion néoplasique visible à travers l'OCE. L'étude a été complétée par une IRM du bassin, un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin, une échographie transvaginale et une biopsie qui ont confirmé le diagnostic de carcinome endométrial de l'endomètre, stade IB ou II de la FIGO. Elle a subi une hystérectomie le 14 janvier 2013 avec double annexectomie par voie vaginale assistée par laparoscopie et lymphadénectomie pelvienne par laparoscopie. Diagnostic d'adénocarcinome endométrioïde G3 de l'endomètre et stade définitif pT3apN1 (1/5) M0.
Dans la période postopératoire immédiate (07/02/2013), elle a consulté le service des urgences gynécologiques de notre centre en raison de douleurs pelviennes et de saignements vaginaux. Une IRM pelvienne a été réalisée.

Examen physique
Anodin.

Examens complémentaires
IRM du bassin : tumeur polylobulée pré-rectale, en contact avec la vessie, lymphadénopathie dans les deux axes iliaques, compatible avec un abcès dans la voûte vaginale ou une récidive néoplasique précoce.

Diagnostic
Récidive tumorale pelvienne d'un adénocarcinome endométrial.

Traitement
A reçu une chimiothérapie concomitante (carboplatine AUC2 + paclitaxel 50 mg/m2 hebdomadaire x 7 semaines) + radiothérapie, février-mars 2013.

Evolution
IRM du bassin (28/03/2013) de réévaluation : réponse tumorale complète.
Le 05/04/2013 elle consulte aux urgences pour une faiblesse du bras gauche de 24 heures d'évolution. Examen neurologique : parésie 4/5 du membre supérieur gauche (MSI) ; pas d'autre focalité neurologique.
Tomodensitométrie crânienne : métastases multiples avec œdème au niveau frontal gauche, suprasellaire paramédian gauche, pariétal et cérébelleux.
Il a reçu une radiothérapie holocrânienne (30 Gy) et une forte dose de dexaméthasone, avec une récupération complète de la motilité MSI 4 jours après le début du traitement. La dexaméthasone a été interrompue une semaine plus tard en raison d'un épisode psychotique.
Le 11/05/2013, elle s'est présentée aux urgences pour des douleurs abdominales d'évolution 24 heures. Elle a été admise pour des examens. L'analyse a montré une créatininémie de 1,99.
Quarante-huit heures après son admission, elle a présenté une faiblesse en MSI et des troubles du comportement, avec une hémiplégie gauche à l'examen neurologique. Une IRM encéphalique a été demandée en urgence, détectant une progression des métastases cérébrales.
Par la suite, il y a eu une détérioration neurologique rapide avec aphasie, hémianopsie et coma. Il est décédé le 23 mai 2013.