Anamnèse
Homme, actuellement âgé de 59 ans, sans antécédents personnels d'intérêt ou d'habitudes toxiques. Aucune allergie médicamenteuse connue.
En janvier 2007, on lui a diagnostiqué une tumeur pulmonaire localisée, une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie avec des résultats anatomopathologiques de carninome de type neuroendocrine avec Cam 5.2 (+), chromogranine A (+), synaptophysine (+), TTF1 (-) et un indice de mitose de 8/10 HPF. Au moment du diagnostic, le patient ne présentait aucun symptôme de type carcinoïde et aucune élévation de la chromogranine A ou de l'acide 5-hydroxyindoleacétique. Il a été classé pT3N0M0 (stade IIB) et a reçu un traitement par chimiothérapie adjuvante (QT) avec 80 mg/m2 de cisplatine et 25 mg/m2 de vinorelbine les jours 1 et 8 c/21 pendant quatre cycles, présentant une neutropénie, une mucosite de grade II et une asthénie de grade III. Elle a terminé son traitement en juin 2007 et a commencé des examens de contrôle.
En octobre 2009, alors qu'il était asymptomatique, une tomodensitométrie de contrôle a révélé la présence de nodules hépatiques et de lésions osseuses compatibles avec des métastases.
Il a reçu un traitement à base de carboplatine et d'etoposide pendant cinq cycles sans réponse clinique. Le traitement a donc été remplacé par un analogue de la somatostatine (Lanreotide) après confirmation de l'absorption à l'Octreoscan (scintigraphie analogique des récepteurs de la somatostatine). Par la suite, il a reçu plusieurs lignes de traitement, y compris : Everolimus, Topotecan, Paclitaxel, Pazopanib et Capecitabine-Temozolamide ; tous associés à Lanreotide puisque dans les contrôles successifs Octreoscan osseuse et hépatique uptake persiste.
En décembre 2015, elle a présenté un mauvais contrôle analgésique, nécessitant l'initiation d'une analgésie de troisième stade. Elle a commencé un traitement par naloxone/oxycodone, en augmentant progressivement la dose jusqu'à obtenir un bon contrôle symptomatique avec 20/10 mg c/12 heures. En cas de suspicion de progression de la tumeur, les tests suivants ont été effectués.

Examen physique
ECOG 1, hémodynamiquement stable. L'examen physique révèle une douleur à la palpation des apophyses épineuses de la colonne lombaire.

Examens complémentaires
"L'hémogramme et la biochimie sanguine, y compris l'ionogramme, les tests de la fonction rénale et de la fonction hépatique étaient normaux. La chromogranine A et l'acide 5-hydroxyindoleacétique étaient également normaux.
"La tomodensitométrie et l'octréoscan ont confirmé des signes de progression, de multiples lésions hépatiques nodulaires dont la taille et le nombre avaient augmenté par rapport aux études précédentes et des lésions blastiques dans les corps vertébraux lombaires et les os iliaques non associées à des masses de tissus mous.

Diagnostic
Progression d'une tumeur pulmonaire neuroendocrine après plusieurs lignes de traitement

Traitement
Compte tenu de la situation clinique actuelle et de la progression vers toutes les lignes précédemment décrites, l'initiation d'un traitement par radionucléides a été proposée. Un traitement au lutécium a été demandé, à une dose de 7,4 GBq de 177 Lu-Dotatate pour quatre administrations toutes les huit semaines.

Évolution
Le patient a reçu deux doses de traitement au lutécium sans aucune complication ni effet secondaire et a montré une amélioration clinique significative et rapide. En conséquence, le quatrième jour après l'administration de la première dose, il s'est rendu aux urgences pour une intoxication aux opiacés, et le traitement par naloxone/oxycodone a été suspendu.
Actuellement, le patient n'a pas besoin d'analgésie et poursuit son traitement au Lutetium. Lors de la réévaluation, après la deuxième dose, la stabilisation de la maladie tumorale a été confirmée à la fois par la tomodensitométrie et par l'octréoscan.