Anamnèse
Il s'agissait d'un homme de 50 ans, ancien fumeur et dyslipidémique, soumis à un traitement diététique au titre des antécédents pathologiques, sans antécédents familiaux intéressants, qui a consulté en mars 2013 pour des céphalées frontales oppressives d'évolution pluriquotidienne non contrôlées par l'analgésie de premier recours et une instabilité de la marche.

Examen physique
L'examen physique était sans particularité.

Examens complémentaires
"En réponse à une céphalée avec signes d'alerte, un scanner crânien a été demandé, suivi d'une IRM cérébrale, qui a révélé une masse importante située dans la fosse antérieure droite, extra-axiale, qui a provoqué un déplacement marqué de la ligne médiane et du système ventriculaire avec des signes d'hernie sous-falaciale. En outre, elle s'étendait vers le plan sphénoïdal et la fosse criblée droite, occupant le creux nasal supérieur. Il s'agit d'une lésion isointense en T1 avec des zones de dégénérescence microkystique, avec un hypersignal hétérogène en T2 et une prise de contraste homogène.
"L'étude spectroscopique était caractérisée par une augmentation de la choline et l'absence de créatinine et de N-acétyl aspartate. La localisation et les caractéristiques de la lésion suggèrent un diagnostic d'esthésioneuroblastome.
"La radiographie du thorax n'a pas montré d'images suggérant une maladie à distance.
"Les examens de laboratoire n'ont révélé aucune anomalie.

Diagnostic
L'imagerie diagnostique laissant suspecter un stésioneuroblastome, mais en l'absence de diagnostic histologique, il a été opéré en avril 2013 par une approche frontotemporale combinée endonasale et intracrânienne, réalisant une excision radicale. Macroscopiquement, l'origine de la tumeur semblait être le sillon olfactif.
Le résultat anatomopathologique a confirmé le diagnostic de néoplasme malin à petites cellules compatible avec un neuroblastome olfactif de haut grade.

Traitement
Considéré comme un esthesioneuroblastome réséqué de haut grade de type Kadish C, il a été jugé candidat à un traitement adjuvant par radiothérapie et chimiothérapie concomitante avec un régime à base de cisplatine. Entre le 15/5/13 et le 21/6/13, il a reçu une dose totale de 54 Gy à raison de 2 Gy par séance, et a subi en même temps trois cycles de cisplatine à 100 mg/m2. Les toxicités comprenaient une asthénie, une paresthésie et des vomissements de grade 2.

Évolution
Une fois le traitement terminé, en septembre 2014, une lésion nodulaire a été biopsiée au niveau de l'ethmoïde postérieur droit observée par IRM, qui s'est finalement révélée négative pour la malignité. Les suivis ultérieurs à ce jour n'ont montré aucun signe de récidive, avec un intervalle sans maladie de deux ans et un mois.