Anamnèse
Patient de 27 ans, sans antécédents médicaux particuliers. Il a consulté son médecin traitant pour une toux sèche et une dyspnée progressive évoluant depuis trois semaines. Ces derniers jours, il s'est rendu aux urgences pour une aggravation de la dyspnée, des douleurs thoraciques, une toux avec expectoration hémoptotique abondante et une fièvre fébrile.

Examen physique
L'examen physique montre un ECOG 2, un patient conscient, orienté et coopératif. Bien hydraté et perfusé.
Couleur normale. Tachypnée au repos. Auscultation cardio-pulmonaire avec hypoventilation généralisée et respiration sifflante dispersée. Tonalités rythmiques sans souffle. Gynécomastie bilatérale. Abdomen mou, dépressible, non douloureux. Sons hydro-aériques conservés. Pas de masses ou de mégalithes palpables. Extrémités sans œdème ni signe de thrombose veineuse profonde. L'examen des testicules ne montre pas de nodules ou de masses.

Examens complémentaires
Analyses sanguines : hémoglobine 9,5 mg/dl, plaquettes 587 000. Test de grossesse urinaire : positif. Coagulation et biochimie dans les limites de la normale. B-HCG 63,120 mUI/ml. AFP 3,10 mu/ml.
Radiographie du thorax : images nodulaires multiples dans tous les champs pulmonaires, compatibles avec un modèle de " lâcher de ballons ". Épaississement hilaire droit.
Échographie testiculaire : pas d'altération.
CT body : dans le crâne, le système ventriculaire était normal, sans déplacement ni effet de masse. Il n'y avait pas de zone de contraste pathologique. Le parenchyme pulmonaire présentait de nombreuses images nodulaires en " lâcher de ballons ", dont la taille variait de 8 mm à 4 cm. Masse dans le médiastin antéro-supérieur et l'aorte ascendante. Dans le médiastin et les régions hilaires, aucun ganglion lymphatique de taille radiologique significative n'était visible. Le parenchyme pulmonaire était bien ventilé et ne présentait aucune anomalie. La plèvre et la paroi thoracique ne présentaient aucune altération intéressante. Adénopathies prévasculaires (15 mm). Gynécomastie bilatérale. Le foie présente des lésions focales, dans les deux lobes, de petite taille suggérant des métastases. Il existe un nodule pararénal solide de 2,8 cm, également compatible avec une implantation métastatique. Rétropéritoine normal. Schéma intestinal normal. Bassin sans altération. Pas d'adénopathies inguinales.
Une ponction du nodule pulmonaire a été réalisée.

Diagnostic
Tumeur germinale non séminomateuse de type choriocarcinome.

Traitement
Le patient a été mis sous chimiothérapie EP (étoposide 100 mg/m2 et cisplatine 20 mg/m2 les deux jours 1-3) pendant 3 jours et G-CSF. Ensuite, le premier cycle de BEP a été administré (bléomycine 30 U/m2 jours 1,8,15, étoposide 100 mg/m2 jours 1-5 et cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5).

Evolution
Amélioration clinique significative, B-HCG = 184 mUI/ml et poursuite du traitement oncologique.