Anamnèse
Nous présentons le rapport de cas d'une patiente de 21 ans qui s'est présentée le 19 mars 2014 au service d'oncologie de l'hôpital gouvernemental de Mbabane au Swaziland avec un nodule dans le sein droit et des manifestations de douleur sévère depuis un mois.

Examen physique
Sein droit : tumeur dans la région aréolaire d'environ 4 cm, fixe, de consistance dure, avec extension à la paroi thoracique et attachée au muscle pectoral.
Sein gauche : normal.
Dans les deux régions axillaires, aucun ganglion lymphatique n'est palpable.

Tests complémentaires
Formule sanguine complète (20/Mar/2014)
Hémoglobine : 12,0 g/dL
Leucocytes : 8,90 x 109/L
Plaquettes : 309 x 109/L
Analyses hémochimiques
Glycémie : 4,6 mmol/L
Créatinine : 50 μmol/L
Études de la fonction hépatique
Bilirubine totale : 9 μmol/L
Marqueur tumoral
Ca 15-3 (27/09/2015) : 228,6 U/mL
Ca 15-3 (25/Feb/2015) : 158.7 U/mL
Ca 15-3 (18/Juin/2015) : 87.9 U/mL
Échographie mammaire (20/mars/2014) : importante lésion vasculaire, mesurant 3,0 cm de diamètre antéropostérieur dans la région aréolaire du sein droit. Le sein gauche semble normal. Aucun ganglion lymphatique axillaire n'est observé.
Biopsie à l'aiguille fine du nodule du sein droit (25 mars 2014) : cellules canalaires atypiques.
Radiographie thoracique postéro-antérieure (16/04/2014) : pas d'altérations pleuro-pulmonaires.
Échographie abdominale (16/04/2014) : foie normal en taille et en échotexture. Aucune lésion focale ou dilatation des canaux n'a été observée. La vésicule biliaire, le pancréas, la rate et les deux reins sont normaux. Pas d'adénopathie intra-abdominale ni de liquide libre dans la cavité.
Biopsie à l'aiguille réalisée en chirurgie (24 avril 2014) : un carcinome canalaire invasif a été confirmé.
Coloration immunohistochimique : récepteurs des œstrogènes positifs, récepteurs de la progestérone positifs, Her-2/neu et KI-67 négatifs.

Le 25 avril, la patiente est retournée au service d'oncologie avec un diagnostic de carcinome canalaire invasif de stade IIIB, selon le Cancer Staging Manual (2010) de l'American Joint Committee on Cancer, et a été envoyée en Afrique du Sud pour une chimiothérapie néoadjuvante cytoréductive. Lors de la dernière visite de suivi en juin 2015, la patiente a montré une amélioration clinique et humorale, due à une réduction de la taille de la tumeur et des niveaux de marqueurs tumoraux Ca 15-3.