Antécédents personnels : homme de 36 ans. Bonne santé habituelle. Pas d'allergies médicamenteuses. Pas de traitement habituel. Fumeur de 10 paquets par an. Léger buveur. Marié et commerçant de matériel électronique.

Anamnèse : En novembre 2014, il a commencé par avoir de la fièvre à 38 ºC, sans toux ni expectoration, il s'est donc rendu aux urgences et une radiographie pulmonaire a été réalisée, qui a révélé une masse dans le lobe supérieur droit (LSD) du poumon.

Examen physique
ECOG 0. Anodin.

Examens complémentaires
NFS (15-12-16) : CEA 23.1, CA 19.9 199, VIH négatif. Tomodensitométrie (CT) thorax-abdomen-pelvis (15-12-14) : Masse dans le LSD de 49 mm. Adénopathies médiastinales paratrachéales droites, hilaires ipsilatérales et médiastinales sous-carénaires (10mm). Kystes hépatiques simples segments V, VI, VII. Bronchoscopie (16-12-14) : Normale. Bronchoaspiration et brossage : BAG négative de la masse LSD guidée par CT (22-12-14) : Adénocarcinome pulmonaire. EGFR natif, ALK transloqué par IHC et FISH. TEP CT (tomographie par émission de positons) (29-12-14) : Masse dans le LSD de 3,4x4,6x3,3 cm avec SUV 16,32. Adénopathie médiastinale haute droite de 8 mm. SUV 5.15 Adénopathie prévasculaire 7 mm. SUV 3,05.
Adénopathie paratrachéale droite haute 8 mm SUV 4,86, adénopathie paratrachéale droite basse 10 mm SUV 8,01, adénopathie hilaire droite SUV 5,34. Dans les segments hépatiques IV-V, images hyperactives avec SUV 3,06 et 3,09.
Echographie abdominale (02-01-15) : Kystes hépatiques simples dans les segments 5 et 6.
Imagerie par résonance magnétique hépatique (07-01-15) : Kystes hépatiques segments V, VI, VII, VIII.
Echobronchoscopie (12-01-15) : adénopathie de moins de 1 cm dans les niveaux 2R avec ponction négative, adénopathie 4R positive pour adénocarcinome.
Tomodensitométrie crânienne (29-01-15) : normale.

Diagnostic
Le 26-01-15, il a été adressé à notre service, avec un diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire LSD, T2a-N2-(hilaire et médiastinal ipsilatéral), M0 Stade III-A. EGFR natif, ALK transloqué.

Traitement
Nous avons commencé le traitement par CRIZOTINIB 250 mg toutes les 12 heures en continu.

Evolution
Après un mois de traitement, un scanner de réévaluation a été réalisé (04-03-15) montrant une réduction de la masse LSD dans l'intervalle de réponse partielle, une réponse complète de l'adénopathie paratrachéale droite et une réponse partielle de l'adénopathie hilaire et subcarinale droite. Les effets secondaires étaient des troubles visuels sous forme d'aura, principalement le soir. Après 2,5 mois de traitement par CRIZOTINIB, un PET CT scan a été réalisé (13-04-15) : une réponse métabolique complète des adénopathies médiastinales et hilaires avec une réponse partielle de la tumeur a été observée. Au vu de cette réponse, le patient a été adressé au service de chirurgie thoracique de Salamanque pour une évaluation chirurgicale après médiastinoscopie. Le 28-04-15, une médiastinoscopie des niveaux 4L, 4R et 7 a été réalisée : négative. Le 19-05-15 lobectomie LSD et lymphadénectomie des niveaux 4R et 7 par vidéothoracoscopie : ypT1a (15 mm)- pN0-M0. Une radiothérapie complémentaire est administrée (Début 25-08-15/// Fin 30-09-15) DT 54 Gy en 27 fractions. Effets secondaires : hémoptysie, odynophagie et dermite G-1. Le 23-02-16, un CT TAP a été réalisé : aucun signe de maladie.