Anamnèse
Femme de 51 ans avec des antécédents de VHC sous traitement par IFN (charge virale indétectable). En mars 2013, elle consulte au service de gynécologie pour un spotting. Le diagnostic clinico-radiologique étant celui d'une néoplasie endométriale, une hystérectomie abdominale totale a été réalisée avec double annexectomie, boucle vaginale, lavage péritonéal et lymphadénectomie pelvienne bilatérale. Avec le diagnostic anatomopathologique définitif de carcinome adénosquameux de l'endomètre modérément différencié E-II G2 (FIGO), elle a été adressée au service d'oncologie médicale, décidant d'un traitement adjuvant par radiothérapie externe (30 Gy) et curiethérapie sur la voûte vaginale (fin le 23/4/2014). En mai 2014, elle s'est rendue aux urgences pour une perte de force dans le membre supérieur droit accompagnée d'une hypoesthésie et d'une hémiparésie dans l'hémisphère ipsilatéral. Elle a nié avoir eu des vertiges, des nausées ou des vomissements.

Examen physique
Conscient et orienté dans les trois sphères. Eupnéique au repos. Couleur normale et hydratation normale.
Examen neurologique de base : hémiparésie droite 4/5 et hypoesthésie à la cuisse droite, à la joue et à la mâchoire.
Pas d'autre focalité neurologique.

Examens complémentaires
- Tomodensitométrie cérébrale : lésion occupant l'espace de 41 x 52 mm de diamètre dans le lobe pariétal gauche, hétérogène avec des zones de nécrose à l'intérieur et avec une fine capsule et un œdème périlésionnel d'aspect digitiforme, qui exerce un effet de masse sur le ventricule ipsilatéral avec déviation de la ligne médiane.
- IRM du cerveau : image d'une lésion pariétale gauche, entourée d'un œdème périlésionnel mesurant 48 x 53,5 x 56,4 mm.
Elle produit une empreinte sur le ventricule latéral gauche, provoquant une dilatation de la ligne médiane. Effacement des sillons adjacents.
- Tomodensitométrie d'extension : pas de résultats.
- TEP : captation au niveau du LIE cérébral pariétal gauche. Le reste de l'examen n'a rien révélé.
- Biopsie cérébrale AP : métastase due à un adénocarcinome modérément différencié avec des foyers de zones malpighiennes.

Diagnostic
Rechute cérébrale unique d'un adénocarcinome modérément différencié avec des foyers d'endométriose malpighienne.

Traitement
Corticothérapie intraveineuse.
Radiochirurgie.

Évolution
Le patient a été admis pour l'étude de la lésion cérébrale. Au cours de l'hospitalisation, des examens complémentaires ont été effectués et, compte tenu de la lésion cérébrale unique, il a été décidé de réaliser une biopsie de la lésion cérébrale par le service de neurochirurgie, avec un diagnostic anatomopathologique de métastase due à un adénocarcinome modérément différencié avec des foyers de zones malpighiennes.
Un traitement par corticoïdes a été instauré, avec une nette amélioration de l'état clinique et, compte tenu de la présence d'une seule métastase cérébrale, un traitement radical par radiochirurgie a été décidé.
Il fait actuellement l'objet d'un suivi et est indemne de toute maladie.