Anamnèse
Homme de 70 ans, sans antécédents familiaux intéressants, présentant un diabète de type 2 insulino-dépendant avec un mauvais contrôle métabolique.
En 2007, il a subi une mastectomie et un curage axillaire pour un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche pT2 pN3, avec 29 ganglions atteints sur un total de 46, récepteurs aux œstrogènes et à la rogestérone positifs, HER2 négatif.
Elle a ensuite subi un traitement adjuvant par chimiothérapie FEC pendant 3 cycles et docetaxel pendant 3 cycles supplémentaires, avec radiothérapie du sein et de l'aisselle, puis un traitement adjuvant par tamoxifène jusqu'en avril 2013.
En mai 2013, la patiente a été adressée par le service de rhumatologie pour des douleurs à la hanche gauche irradiant vers la région fémorale, avec des difficultés à se déplacer.

Examen physique
Douleur et impotence fonctionnelle du membre inférieur gauche au niveau de l'articulation de la hanche, à la flexion-extension, à l'abduction et à l'adduction.

Examens complémentaires
- Scintigraphie osseuse : une image ostéogénique a été observée dans l'hémipel gauche et l'omoplate droite, compatible avec une métastase.
- IRM pelvienne : lésion étendue occupant toute la moelle de la lame iliaque gauche, avec destruction de la corticale et masse de tissu mou associée, affectant le psoas iliaque, affectant la musculature fessière.
- Tomodensitométrie thoraco-abdominale : lésion hépatique unique suspecte de métastases.
Une tentative de biopsie de la lésion hépatique, très difficile en raison de sa localisation, a été faite. Il a donc été décidé de biopsier la lésion osseuse au niveau du bassin, l'anatomie pathologique étant positive pour un carcinome compatible avec un carcinome mammaire primaire, avec des récepteurs d'œstrogène et de progestérone positifs, HER2 négatif, Ki 67 20 %.

Diagnostic
Métastases osseuses pelviennes, scapulaires et hépatiques d'origine mammaire chez un homme.

Traitement
- Radiothérapie analgésique, dose totale de 30 Gy.
- Anastrozole 1 mg/jour.
- Zoladex 3,6 mg par mois
- Denosumab 120 mg par mois.

Evolution
En octobre 2013, une progression des métastases a été observée dans le foie, le traitement hormonal a donc été arrêté et une chimiothérapie par Nab-paclitaxel a été débutée.
En octobre 2013, 4 mois après le début du traitement hormonal, une progression des métastases a été observée dans le foie, ce traitement a donc été arrêté et une chimiothérapie par Nab-paclitaxel a été débutée.
Dans l'évaluation CT scan après le troisième cycle, une réponse complète a été observée au niveau hépatique, il a donc été décidé d'effectuer un total de 6 cycles ; dans les derniers cycles, le patient a présenté une neurotoxicité de grade 1 et une asthénie de grade 2, présentant une bonne tolérance globale.