Anamnèse
Homme de 70 ans ayant des antécédents de tabagisme (2 paquets par an), de consommation d'alcool (40 g d'éthanol par jour), d'adénome prostatique en 1995 et de sclérose de la valve aortique (ETT 2012 : FEVG 55 %). Septoplastie en 1989 et chirurgie bilatérale de la cataracte en 2008.
Diagnostic de néoplasme rectal en mai 2011 par tomodensitométrie corporelle, IRM pelvienne, échoendoscopie et endoscopie ; la biopsie a montré l'existence d'un adénocarcinome rectal de grade 1, la stadification était cT3N0M0. Un traitement d'induction par radiothérapie (50 Gy) concomitante à la capécitabine à la dose de 825 mg/m2 toutes les 12 heures selon un schéma quotidien a été proposé et reçu entre août et septembre 2011 avec une excellente tolérance. En novembre 2011, une résection laparoscopique basse antérieure assistée par da Vinci a été réalisée, avec un résultat histologique d'adénocarcinome G3 et depT3ypN1(1/17)R0, avec perméation vasculaire et périneurale, grade de régression 4, stade IIIb de l'AJCC. Par la suite, en janvier 2012, une chimiothérapie adjuvante a été mise en place selon le schéma XELOX. Elle a reçu trois cycles, l'oxaliplatine ayant été retiré en raison d'une thrombopénie de grade 3. Elle a effectué deux cycles supplémentaires avec la capécitabine, qui a été suspendue en raison de la progression des cytopénies (anémie, neutropénie et thrombopénie), qui sont toujours présentes malgré la suspension.

Examen physique
P : 71,6 kg. T : 170 cm. ECOG 1. Pâleur modérée de la peau et des muqueuses. Pétéchies sur le visage, le tronc et les extrémités.
Saignements gingivaux peu marqués. Pas d'ecchymoses. Repos normal.

Examens complémentaires
NFS : Hg Leu 800 (sec 3 %) ; Hb 8,5 g/dl ; plq : 7 000. Biochimie : normale. Coagulation : normale. Sérologie virale (VIH, VHB, VHC) négative. Toxoplasma, CMV, EBV. HSV, VZV : IgG+, IgM-.
Biopsie de la moelle osseuse : aplasie médullaire sévère avec caractéristiques dysplasiques. IFT : absence de prolifération clonale. Caryotype : 46, XY.

Diagnostic
Adénocarcinome du rectum G3 ypT3 ypN1 (1/17) R0, stade IIIB de l'AJCC (novembre 2011).
Aplasie médullaire sévère avec caractéristiques dysplasiques, secondaire au traitement (juin 2012).

Traitement
Soutien transfusionnel avec des globules rouges et des plaquettes, avec une faible réponse. Après évaluation hématologique, comme il avait un donneur familial histocompatible identique (sœur), isogroupe (0+) et CMV+, le traitement immunosuppresseur a été rejeté et une greffe de moelle osseuse allogénique (GMA) a été réalisée en septembre 2012, avec un conditionnement cyclophosphamide/fludarabine/ATG et une prophylaxie de la GVHD par la ciclosporine et le mycophénolate.
Évolution
Les complications post-transplantation comprenaient une bactériémie due à Enterobacter cloacae complexe BLEE, une cholécystite aiguë, une GVHD aiguë de grade 1, une cystite hémorragique due au virus JC/BK, qui ont toutes été complètement surmontées, atteignant 100 % de chimérisme du donneur en janvier 2013.
Il a nécessité la mise en place d'une prothèse métallique au niveau du rectum en raison d'une sténose de l'anastomose.
Il est actuellement indemne de toute maladie, avec une hématométrie normale, et continue d'être contrôlé par les services d'oncologie et d'hématologie.