Anamnèse
Patient de 74 ans sans antécédents médicaux ou familiaux intéressants. Suite à des douleurs lombaires et à une hématurie, une masse rénale gauche de 10 cm a été détectée. Une néphrectomie radicale a été pratiquée le 26 août 2010, avec pour résultat un carcinome à cellules chromophobes, grade 4 de Furhman, pT3.

Examen physique
Examen physique sans données pertinentes.

Tests complémentaires
"L'étude d'extension s'étant révélée négative, il a été décidé d'entamer des contrôles cliniques et radiologiques.
"Une tomodensitométrie de suivi réalisée en juin 2012 a révélé une lésion métastatique suprarénale gauche et des nodules rétropéritonéaux évoquant des implants tumoraux.

Diagnostic
Il s'agit d'une récidive rétropéritonéale et surrénalienne d'un carcinome chromophobe du rein, 22 mois après l'intervention chirurgicale initiale.

Traitement
La chirurgie a été exclue et un traitement au temsirolimus a été instauré en juillet 2012. Le patient a bien toléré le traitement, à l'exception d'une stomatite de grade 1 au cours des différents cycles de traitement, sans nécessiter d'ajustement de dose ou de retard de traitement. Lors de la tomodensitométrie d'évaluation de la réponse 4 mois après le début du traitement, une réponse partielle a été observée, et une réponse complète possible a été évaluée compte tenu de l'existence d'une lésion hypertrophique antérieure dans la même glande.

L'évolution
Le patient a poursuivi son traitement. En mars 2014, un PET-CT a été réalisé et a montré qu'il n'y avait pas d'activité sur aucun site, le site surrénalien restant inchangé. En juillet 2014, il a été décidé, en accord avec le patient, d'arrêter le traitement médicamenteux après 24 mois de stabilité.
Un scanner de suivi en octobre 2014 a montré une progression de la lésion surrénalienne gauche et une réapparition des nodules péritonéaux. Il a maintenant repris le traitement au temsirolimus avec une tolérance adéquate et une stabilité de la maladie.