Anamnèse
Femme de 65 ans, fumeuse de 40 paquets-années, sans autres antécédents médicaux dignes d'intérêt. En septembre 1994, on lui a diagnostiqué un carcinome canalaire infiltrant du sein droit, pT1b N1b M0, stade IIA, récepteurs d'oestrogènes positifs, progestérone négative, Ki 67 de 20 %. Elle a subi une tumorectomie avec lymphadénectomie axillaire et a reçu une chimiothérapie adjuvante à base de cyclophosphamide-méthotrexate-fluorouracile pendant 6 cycles, suivie d'une radiothérapie locorégionale (50 Gy plus un boost de 10 GY). Par la suite, elle a poursuivi ses examens dans le service de gynécologie jusqu'en janvier 2003, date à laquelle une lymphadénopathie sus-claviculaire a été détectée et où elle a été adressée à notre service.

Examen physique
Karnofsky 80 %, palpation d'une adénopathie dans la région sus-claviculaire droite, eupnéique au repos, pas d'altération de l'auscultation cardio-pulmonaire ou abdominale, pas d'œdème des membres inférieurs.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie thoraco-abdominale : apparition d'une adénopathie sus-claviculaire droite, sans autre élément notable.
Biopsie de l'adénopathie sus-claviculaire compatible avec une métastase de carcinome mammaire (étude immunohistochimique avec récepteurs d'œstrogènes positifs, progestatifs négatifs et HER-2 positif).

Diagnostic
Récidive ganglionnaire sus-claviculaire d'un carcinome canalaire infiltrant de stade IIA du sein droit avec récepteurs hormonaux +, HER-2+ et Ki 67 20%.

Traitement
Le diagnostic de rechute du ganglion lymphatique sus-claviculaire ayant été posé, il a été décidé d'entamer un traitement de première intention de la maladie avancée par docétaxel-trastuzumab à raison de trois fois par semaine pendant 6 cycles. Après 6 cycles de docétaxel-trastuzumab, une réponse radiologique complète a été observée, de sorte que le trastuzumab a été poursuivi pendant 6 cycles supplémentaires et qu'une hormonothérapie a été mise en place (initialement avec du torémifène et plus tard avec du létrozole). Une radiothérapie de consolidation a également été administrée dans le creux sus-claviculaire.

Évolution
En mai 2009, des signes de progression hépatique, splénique et ganglionnaire ont été observés. Le traitement a donc commencé avec de la vinorelbine orale à 60 mg/m2 les 1er et 8e jours et du trastuzumab à 6 mg/kg tous les 21 jours pendant 8 cycles, ce qui a permis d'obtenir une réponse partielle significative. Par la suite, elle a poursuivi l'exémestane et le trastuzumab sans interruption, sans développer de toxicité cardiologique.
En janvier 2018, alors qu'elle était asymptomatique, un scanner thoraco-abdominal de contrôle a été demandé, qui a révélé l'apparition d'une lésion nodulaire dans le segment antérieur du LSD en situation paramédiastinale mesurant 3 par 1,6 cm et une atteinte métastatique hépatique, splénique et ganglionnaire sans modification par rapport à l'étude d'imagerie précédente. Il a donc été décidé de réaliser une biopsie de la lésion pulmonaire, dont le résultat anatomopathologique est un carcinome pulmonaire microcytaire.
Compte tenu du diagnostic de carcinome pulmonaire microcytaire de stade IA, il a été décidé d'arrêter le trastuzumab et de commencer une chimiothérapie à base de carboplatine et d'étoposide. À ce jour, elle a reçu deux cycles de chimiothérapie avec une bonne tolérance et, malgré la suspension du trastuzumab, la patiente ne présente aucun signe de progression. Etant donné qu'elle a déjà reçu un traitement de radiothérapie à pleine dose, un sauvetage chirurgical sera envisagé en fonction de la réponse obtenue.