Anamnèse
Il s'agit d'une patiente de 29 ans ayant des antécédents de conisation pour une CIN III du col de l'utérus en 2012, de mammoplastie d'augmentation à l'âge de 21 ans, de tabagisme social et d'allergie à la pénicilline. La même année que la chirurgie, elle a présenté un abcès dans l'aisselle droite qui a été drainé sans complications.
Depuis 4 mois, elle signale une augmentation progressive du volume du sein droit, sans douleur ni fièvre, coïncidant avec l'allaitement (accouchement il y a 1 an). Elle nie tout autre symptôme d'accompagnement.
Elle a consulté en chirurgie plastique après avoir subi une échographie mammaire, révélant un sérome dans le sein droit, qui a été ponctionné sous contrôle échographique, et un liquide clair a été extrait et envoyé au service de pathologie pour étude.

Examen physique
Bon état général, hydraté, eupnéique à fébrile. Hémodynamiquement stable. Aires ganglionnaires non descriptives.
Légère asymétrie mammaire, sein droit avec prothèse mammaire hypertrophiée, non érythémateuse, sans chaleur ni douleur. Le sein gauche porte une prothèse mammaire et ne présente pas d'anomalie pathologique significative.
L'abdomen est plat, mou et dépressible, sans douleur à la palpation. Le reste de l'examen physique n'a pas été modifié.

Examens complémentaires
Une échographie mammaire a été réalisée montrant : prothèse bilatérale de contour normal. Une petite quantité de liquide périprothétique à droite.
Nodule hypoéchogène dans la région axillaire gauche évoquant des séquelles post-chirurgicales (fibrose post-chirurgicale).
Une IRM mammaire a été demandée et a conclu à la présence de ganglions axillaires bilatéraux non spécifiques, de prothèses mammaires intégrales bilatérales et d'une nappe de liquide périprothétique dans le sein droit.
Par la suite, nous avons complété l'étude par une tomographie par émission de positons (PET-CT) qui a montré une légère augmentation métabolique avec une valeur de prise standard (SUVmax : 2,3) dans l'aisselle gauche, à évaluer avec d'autres techniques d'imagerie. Le reste de l'étude n'a montré aucune altération.
Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de procéder à une ponction à l'aiguille guidée par échographie de l'adénopathie axillaire gauche : procédure sans complication.

Diagnostic
Les résultats de la ponction à l'aiguille fine ont été obtenus et le diagnostic pathologique était compatible avec un lymphome anaplasique à grandes cellules (ALK) et, en ce qui concerne la zone nodulaire de l'aisselle gauche : fibrose, sclérose et inflammation chronique autour d'un matériau ressemblant à du phosphate de calcium, sans signe de représentation ganglionnaire ou de prolifération tumorale.

Traitement
Compte tenu de l'absence de maladie à distance, l'explantation des prothèses mammaires avec capsulotomie est proposée en commission.

L'évolution
L'opération a révélé une capsule très fine rompue sur le sein gauche, extrêmement adhérente au plan costal, avec un aspect luminal granulomateux. La capsule a été enlevée dans son intégralité, mais pas complètement. Il n'y avait pas de sérome et la prothèse était en bon état. Sur le sein droit, la capsule a été entièrement retirée en monobloc.
La période postopératoire s'est déroulée sans complication, la patiente est sortie et est suivie par le service de chirurgie plastique.