Anamnèse
Homme de 60 ans, ex-fumeur depuis deux ans, un demi-paquet/jour depuis 10 ans. Il y a environ deux mois, il a commencé à ressentir une douleur continue dans la fosse rénale droite, avec des exacerbations nocturnes, qui s'amélioraient partiellement avec la marche. En outre, il a présenté des épisodes d'hématurie de plus en plus fréquents, une asthénie croissante, une hyporexie et une perte de poids de 10 kg au cours des derniers mois.

Examen physique
ECOG 1-2. L'examen physique a révélé une pâleur de la peau et des muqueuses. Il y avait une légère douleur à la palpation de la crête iliaque gauche et de la colonne lombaire au niveau de L5. Le reste de l'examen n'a rien révélé de significatif.

Tests complémentaires
Les examens de laboratoire n'ont révélé aucune altération significative. Les marqueurs tumoraux étaient normaux. L'électrocardiogramme (ECG) et la radiographie du thorax n'ont révélé aucune anomalie pathologique significative.
Imagerie par résonance magnétique (IRM) lombaire : altération du signal en L4-L5 avec un aspect inflammatoire.
Scintigraphie osseuse : augmentation du traceur en L5, compatible avec des métastases osseuses.
IRM abdominale : il y avait de multiples formations kystiques dans le cortex du rein droit, la plus grande mesurant 4 x 2 cm. Il y avait également de multiples adénopathies rétropéritonéales.
Urographie intraveineuse (UIV) : elle a montré un retard marqué dans l'absorption et l'élimination du rein droit, sans visualisation du bassin et de l'uretère rénal au cours de l'étude dynamique.
Le scanner corporel a confirmé la présence d'une masse dans le sinus rénal droit, compatible avec une tumeur dans le bassin rénal.
De multiples adénopathies rétropéritonéales et des images compatibles avec des métastases pulmonaires, osseuses et surrénaliennes droites. De plus, une lésion hypodense d'environ 11 mm de diamètre compatible avec un thrombus ou une tumeur a été observée dans le ventricule droit.
L'échographie transœsophagienne a révélé une image mesurant 0,8 x 0,7 cm à l'apex du ventricule droit et, à l'embouchure de la veine cave inférieure, une masse pédiculée de 2 x 1,5 cm, très mobile, évoquant des métastases intracardiaques.
Une biopsie percutanée de la masse rénale a été réalisée. L'examen anatomopathologique a confirmé le diagnostic de carcinome urothélial à cellules transitionnelles.

Diagnostic
Carcinome urothélial de stade IV du bassin rénal droit.
Métastases osseuses, pulmonaires, surrénaliennes droites et intracardiaques.

Traitement
Il s'agissait d'une tumeur métastatique du bassinet du rein. Une chimiothérapie palliative a donc été mise en place avec 70 mg/m2 de cisplatine le 1er jour, 1 000 mg/m2 de gemcitabine les 1er et 8e jours et 4 mg d'acide zolédronique le 1er jour tous les 21 jours.

Évolution
Elle a reçu six cycles au total avec une réponse radiologique partielle. Une radiothérapie analgésique palliative a été administrée au niveau pelvien avec une excellente réponse clinique. La patiente est actuellement paucisymptomatique et la maladie est stable.