Anamnèse
Un homme de 72 ans, hypertendu, atteint d'hyperplasie bénigne de la prostate, sous traitement, sans allergies connues ni autres antécédents intéressants.
Il a consulté son médecin en raison d'une augmentation progressive et indolore de la taille du testicule droit sur une période d'environ dix jours, sans aucun autre symptôme associé, et a été adressé à son hôpital de référence pour des examens plus approfondis.

Examen physique
EXAMEN PHYSIQUE :
ECOG0. Le seul élément remarquable était l'hypertrophie du testicule droit avec une consistance pierreuse diffuse.

Examens complémentaires
Échographie testiculaire bilatérale : on observe une augmentation de la taille du testicule droit et une altération significative de l'échogénicité avec des zones pseudonodulaires d'échogénicité plus faible à l'intérieur et une augmentation de la vascularisation. Le reste est normal.
Tomodensitométrie thoraco-abdominale-pelvienne : normale.
Examens de laboratoire : normaux. Marqueurs tumoraux : LDH 358, bêta - HCG < 2 et alpha - fœtoprotéine normale.
Une orchidectomie radicale droite a donc été pratiquée avec le diagnostic anatomopathologique d'un séminome classique infiltrant jusqu'à l'albuginée sans la dépasser, avec des zones de séminome in situ.

Diagnostic
Tumeur droite classique pT1N0M0, S0, stade Ia.

Traitement :
Compte tenu du jugement clinique du patient, les différentes alternatives lui ont été proposées : suivi, 1-2 cycles de carboplatine ou radiothérapie rétropéritonéale, en optant pour les révisions en consultation.

Évolution
En attente d'examen par l'oncologie médicale.