Anamnèse
Homme de 70 ans aux antécédents d'hypertension et d'accident vasculaire cérébral ischémique de l'artère cérébrale moyenne (ACM) distale gauche, sans séquelles à la sortie de l'hôpital en décembre 2015.
Au cours du mois de février, il s'est rendu à plusieurs reprises aux urgences en raison de douleurs lombaires non irradiantes mal contrôlées par les antalgiques habituels, sorti avec le jugement clinique de : lombalgie mécanique sans données d'alarme.
Enfin, le 10 mars 2016, il a consulté pour des douleurs et raideurs généralisées qui se sont progressivement aggravées sur 15 jours jusqu'à l'empêcher de marcher normalement, associées à des modifications comportementales transitoires et mal définies.

Examen physique
L'examen a été perturbé par la douleur intense présentée par le patient, qui l'empêchait même de s'asseoir pour être ausculté. On note une raideur du bloc avec diminution de la force 3/5 dans les membres inférieurs, sans signe de pyramidalisme.

Examens complémentaires
Les examens de laboratoire ont montré une hypercalcémie corrigée de 14,7 avec une myoglobine et une CK élevées, une LDH normale. Le scanner crânien révèle une lésion nodulaire frontale gauche avec œdème vasogénique compatible avec une métastase intracrânienne. En examinant les examens d'imagerie antérieurs, nous avons découvert un scanner thoracique réalisé une semaine auparavant en raison de la suspicion d'un hile pathologique sur la radiographie thoracique - demandée par la neurologie à des fins de contrôle dans leurs consultations -. Le scanner a montré des résultats compatibles avec un processus néoplasique hilaire avec des métastases dans la clavicule droite et le corps vertébral D9.

Diagnostic
Diagnostic différentiel aux urgences : Hypercalcémie et symptômes neurologiques à l'étude chez un patient présentant une néoplasie pulmonaire et des métastases osseuses récemment diagnostiquées.

A l'arrivée dans le service, malgré la normalisation de la calcémie et le contrôle de la douleur par des opiacés, des fluctuations persistent dans le degré de parésie bilatérale des membres inférieurs. Une étude étiologique a été demandée avec bronchoscopie et extension avec CT abdominal et IRM crânienne, trouvant des métastases à plusieurs niveaux, tant osseux que musculaires -psoas, fesses, muscles occipitaux- et viscéraux.
Par ailleurs, l'ENG-EMG n'a montré aucun signe de myopathie ou de polyneuropathie.
Dans ce contexte, le patient a présenté un syndrome confusionnel atypique avec prédominance d'hallucinations visuelles complexes et de perceptions anormales.
Enfin, il a développé une parésie continue 2/5 avec hyperréflexie, clonus bilatéral, babinsky indifférent, et une zone d'hypoesthésie thermoalgique dans le dermatome L1. Une IRM lombaire urgente a été demandée en raison d'une suspicion de compression de la moelle épinière, qui a été confirmée au niveau D8-D9.

Traitement
La patiente est orientée vers un traitement urgent de radiothérapie.

Evolution
Le patient vient d'être référé pour un traitement urgent de radiothérapie et lorsque les séances seront terminées, nous reprendrons le suivi.