Anamnèse
Homme de 56 ans, sans antécédents familiaux intéressants. Fumeur et hypertendu. En mars 2012, on lui a diagnostiqué une tumeur exophytique inguinale gauche mesurant 2,5 cm de diamètre avec un centre ulcéré et il a subi une intervention chirurgicale. Les résultats de l'anatomie pathologique étaient une tumeur à cellules granuleuses (GCT), atypique, ulcérée, qui n'atteignait pas les marges de résection.

Examen physique
Bon état général. Pas de dysphagie. Pas de toux ni d'expectoration. Pas de dyspnée. Auscultation cardio-pulmonaire normale.
Abdomen dépressible sans viscéro-mégalie.

Examens complémentaires
Tomodensitométrie (TDM) d'extension : métastases ganglionnaires médiastinales, la plus grande de 5 cm de diamètre, et métastases pulmonaires gauches.
TEP (tomographie par émission de positons) : pas d'accumulation pathologique dans le parenchyme pulmonaire, mais captation au niveau para-œsophagien droit sans pouvoir exclure la malignité.
Endoscopie : lésion hypoéchogène au niveau para-œsophagien sous l'oreillette gauche. Elle est hétérogène, sans foyer de nécrose, prenant naissance dans la musculeuse de l'œsophage. Elle mesure 30-40 mm de profondeur x 25-30 mm de largeur.
Jugement endoscopique : la lésion étudiée est une tumeur sous-muqueuse de la paroi de l'œsophage qui semble provenir de la musculeuse, suggérant une origine mésenchymateuse (léiomyome, léiomyosarcome...) et une autre possibilité est qu'il s'agisse d'une tumeur à cellules granuleuses (T. d'Abrikosof), bien qu'elle provienne généralement de couches plus superficielles.

Diagnostic
Tumeur cutanée à cellules granuleuses avec captation pathologique au niveau de l'œsophage, pouvant être maligne.

Traitement
En décembre 2012, une résection œsophagienne tangentielle de la tumeur a été réalisée par mini-thoracotomie (VATS).

Évolution
La biopsie de la pièce tumorale obtenue après l'intervention chirurgicale a été rapportée par l'anatomopathologie comme une tumeur maligne atypique de 1,5 cm de l'œsophage avec invasion de la musculeuse.
Déhiscence de la suture dans la période postopératoire, ce qui a nécessité une réintervention chirurgicale. Bonne évolution par la suite. Réévaluation par tomodensitométrie en mars 2013 sans signe de la maladie. Nodule pulmonaire de taille similaire aux études précédentes.