Anamnèse
Femme de 47 ans au moment du diagnostic, avec des antécédents d'hypertension artérielle et d'extrasystoles occasionnelles sans atteinte cardiaque structurelle, sans autres antécédents médicaux, chirurgicaux ou familiaux dignes d'intérêt.
La patiente a été adressée pour les manifestations cliniques d'une lymphadénopathie sus-claviculaire gauche apparue en moins d'un mois, sans autres symptômes évidents.

Examen physique
L'examen a révélé la palpation d'une adénopathie sus-claviculaire gauche mesurant près de 3 cm, dure et non douloureuse à la palpation, le reste de l'examen ne montrant pas d'autres altérations dignes d'intérêt.

Examens complémentaires
Au début du diagnostic, des tests de laboratoire ont été effectués, mettant en évidence des marqueurs tumoraux élevés (CA 12.5 1499.7 et Ca 15.3 221.8) et un bilan d'extension a été réalisé avec une tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale et une mammographie, identifiant une atteinte des ganglions lymphatiques sus-claviculaires gauches, axillaires gauches, rétropéritonéaux et iliaques, ainsi qu'une lésion tumorale de l'ovaire droit mesurant 5,5 cm et une légère augmentation de l'annexe gauche.
Une BAG de l'adénopathie sus-claviculaire a également été réalisée, confirmant la métastase d'un carcinome ovarien séreux de haut grade.

Diagnostic
Adénocarcinome séreux de haut grade, stade IV en raison de l'atteinte des ganglions lymphatiques à plusieurs niveaux.

Traitement
Le traitement a commencé après l'introduction dans l'essai clinique B9EXM0421 avec 6 cycles de cisplatine et de gemcitabine, puis 2 cycles hebdomadaires de paclitaxel-carboplatine, avec une chirurgie d'intervalle subséquente le 30 mai 2006, obtenant R0 ; et a continué par la suite avec trois autres cycles de paclitaxel-carboplatine adjuvants toutes les trois semaines, en maintenant une réponse radiologique complète au CT thoraco-abdominal, analytique (avec normalisation du CA 125 et du Ca 15.3) et clinique.

Évolution
La patiente a été suivie jusqu'en novembre 2009 (après un intervalle sans progression [ISP] de 49 mois), date à laquelle la tomodensitométrie a mis en évidence une suspicion de rechute ganglionnaire au niveau de la chaîne obturatrice droite, avec une élévation du Ca 125 à 109,4. Un traitement chirurgical local a été envisagé, avec une résection complète (avec AP négatif), et face à l'élévation analytique, un traitement adjuvant par paclitaxel-carboplatine trois fois par semaine a été envisagé pendant 6 cycles (tolérance adéquate, seulement des vomissements de grade 1), avec une normalisation ultérieure des marqueurs et une réponse radiologique lors de la réévaluation par tomodensitométrie.
En septembre 2011, une nouvelle récidive biochimique (CA 15.3 97.3) et radiologique a été identifiée au niveau des ganglions lymphatiques de la chaîne iliaque externe droite (avec un ILP de 22 mois) au scanner. Un traitement par carboplatine-paclitaxel et bevacizumab a été instauré pendant 6 cycles, trois fois par semaine, avec une tolérance adéquate à l'exception de vomissements de grade 2, d'une asthénie de grade 2 et de l'apparition d'extrasystoles isolées, obtenant une réponse radiologique au scanner et une normalisation du marqueur à partir du deuxième cycle. Un traitement d'entretien par bevacizumab a été débuté en janvier 2012 à la dose de 15 mg/kg, et la patiente est restée stable, avec une protéinurie occasionnelle, jusqu'à l'arrêt du bevacizumab en juillet 2015 en raison de l'apparition d'une protéinurie significative de plus de 2 g (2 418,0 mg/dl 24 h), qui s'est rétablie à l'arrêt du traitement.
Deux mois plus tard, une nouvelle récidive ganglionnaire para-aortique a été observée (PIL de 41 mois) lors d'un scanner thoraco-abdominal, sans élévation des marqueurs et avec une protéinurie inférieure à 1 000 mg/dl. Il a été décidé de reprendre le traitement par bevacizumab 15 mg/kg et cyclophosphamide 50, avec une tolérance clinique adéquate, à l'exception d'une aggravation de la protéinurie, atteignant ponctuellement 2 185,0 mg/dl 24 h et d'une augmentation de l'œdème facial, qui a nécessité une diminution de la dose de bevacizumab à 10 mg/kg, avec une récupération partielle de la protéinurie à moins de 1 500 mg/dl 24 h. Mi-2017, en raison de l'aggravation de la toxicité rénale (aggravation de la protéinurie), il a été décidé de prolonger les cycles de bévacizumab à 10 mg/kg toutes les 6 semaines, en maintenant un traitement par cyclophosphamide 50 mg, avec obtention d'une protéinurie inférieure à 1 500 mg/dl 24 heures. Pendant cette période, elle a été suivie conjointement avec la néphrologie, qui a maintenu une attitude conservatrice. En outre, dans le cadre de l'EECC ENGAGE, une étude BRCA germinale a été demandée en avril 2016, avec des résultats négatifs.
En octobre 2017 (après une PIL de 25 mois après le début du cyclophosphamide), une récidive a été identifiée dans les ganglions lymphatiques para-aortiques et pré-aortiques gauches, à la fois en CT et en PET-CT avec un Ca 125 de 29,9 (dans les limites de la normale). Compte tenu des données de récidive locorégionale, un traitement chirurgical et un traitement RT peropératoire ultérieur ont été réalisés en décembre 2017 à Gregorio Marañón, avec une résection complète. Par la suite, un traitement adjuvant a été proposé (carboplatine et Caelyx® tous les 28 jours), mais la patiente a refusé après avoir été traitée depuis 2010, il a donc été décidé de maintenir un suivi actif. Pendant cette période, une étude somatique BRCA a été réalisée, avec un résultat positif au niveau de la mutation BRCA-1 (BRCA-1 c.3967C > T).
Une nouvelle progression au niveau des adénopathies supra et infradiaphragmatiques et au niveau pulmonaire a été détectée en mai 2018 (ILP 7 mois) en PET-CT et avec un Ca 125 13,3. Un traitement par chimiothérapie carboplatine-paclitaxel trois fois par semaine a été proposé, réalisant trois cycles sans incident et après une réponse radiologique complète en TEP-TDM, un traitement d'entretien par olaparib a été débuté en septembre.
Depuis lors, elle est sous olaparib, ayant dû réduire la dose à 200 mg toutes les 12 heures en raison d'une anémie de grade 3, ce qui, après rétablissement, a permis d'augmenter progressivement la dose à 650 mg toutes les 12 heures, avec laquelle elle est actuellement maintenue, bien tolérée par ailleurs, avec une PIL de plus de 9 mois depuis le début de l'olaparib.