Anamnèse
Femme de 66 ans sans antécédents particuliers, diagnostiquée en juillet 2007 après auto-palpation d'un nodule dans le sein droit, avec un carcinome canalaire infiltrant pT1cpN0M0 grade II RH + cerb2 +++ Ki 67 35%. Une mastectomie radicale modifiée droite avec vidange axillaire ipsilatérale a été réalisée. Elle a reçu une chimiothérapie adjuvante à base de cyclophosphamide, d'adriamycine et de 5-fluorouracile tous les 21 jours pendant 6 cycles, qui s'est terminée en janvier 2008.
Un mois plus tard (avant le début du trastuzumab adjuvant), elle a consulté pour de nouvelles lésions dans la cicatrice de la mastectomie, qui ont été biopsiées, avec des résultats compatibles avec une récidive du carcinome mammaire HER2+. Elle a commencé une chimiothérapie avec trois cycles hebdomadaires de docétaxel 75 mg/m2 + trastuzumab. Elle a obtenu une réponse pathologique complète après 3 cycles, qui s'est maintenue après 6 mois de traitement. Elle a reçu une radiothérapie adjuvante sur le lit de la mastectomie (50,4 Gy sur la paroi et 14,4 Gy sur la cicatrice), et a poursuivi le traitement d'entretien au trastuzumab et l'hormonothérapie à l'exemestane.
En septembre 2009 (ILP 1,5 ans), nouvelle récidive locale (RH -, cerb2 +++), réséquée, mais sans marges en raison d'une impossibilité technique. Une deuxième ligne de traitement à base de capécitabine 1 000 mg/m2 et de lapatinib 1 250 mg/jour a été mise en place, avec une réponse complète après 6 cycles, de sorte qu'elle a continué avec le lapatinib en monothérapie.
En août 2010 (LIP 11 mois), il a présenté une troisième rechute locale, traitée par résection partielle et vinorelbine 30 mg/m2 + trastuzumab pendant 10 cycles avec réponse complète, et maintien ultérieur avec trastuzumab.
En mai 2011, elle a subi une nouvelle rechute locale et, en juillet 2011, une tumeur dans le sein controlatéral : IDC pT2pN1 grade II RH + cerb2 +++. Elle a subi une mastectomie gauche et une vidange ipsilatérale, ainsi qu'une excision large de la récidive droite. Elle a reçu une RT complémentaire dans le lit de mastectomie gauche. En janvier 2012, elle a présenté une nouvelle récidive locale dans le site de mastectomie droit.
Après cinq récidives locales, un double blocage trastuzumab-lapatinib a été envisagé, avec une réponse partielle après 3 cycles mais une progression franche après 6 cycles, de sorte qu'il a été décidé d'interrompre le blocage HER2 et de commencer la quatrième ligne de traitement avec carboplatine + gemcitabine tous les quinze jours. Après 3 cycles, une progression clinique s'est produite et il a été décidé de passer à la cinquième ligne de traitement avec paclitaxel + trastuzumab hebdomadaires. Après 6 cycles, une progression locale significative a été observée au niveau du lit de mastectomie, qui était ulcéré et douloureux.

Examen physique
État de performance 1.
Importante masse de tissu mou ulcérée dans le lit de mastectomie droit.

Examens complémentaires
- Tomodensitométrie (février 2013) : progression de la maladie métastatique dans la paroi thoracique droite.

Diagnostic
Cinquième récidive locale d'un cancer du sein HER2+. Progression vers le trastuzumab et le lapatinib.

Traitement
À ce moment-là, après une progression à plusieurs lignes de chimiothérapie et un blocage de HER2, elle est considérée comme candidate à l'étude KAMILLA (une étude multicentrique, avec un seul groupe de traitement, du trastuzumab emtansine [TDM1] chez des patientes atteintes d'un cancer du sein localement avancé ou métastatique HER2-positif qui ont déjà reçu un traitement basé sur un agent anti-HER2 et de la chimiothérapie).

Évolution
Entrée dans l'étude en février 2013, avec T-DM1 3,6 mg/kg tous les 21 jours. Après 10 cycles, avec une excellente tolérance, une nette réduction de la masse de tissu mou ulcéré dans le lit de mastectomie droit, avec une amélioration clinique significative et une réduction des besoins en opioïdes. Actuellement, après 21 cycles, la réponse clinique est presque complète, le besoin d'analgésie ayant complètement cessé. Le traitement se poursuit.