Anamnèse
Un homme de 43 ans, originaire de Chine, sans antécédents pertinents, s'est présenté au service des urgences de notre hôpital avec 72 heures de douleurs abdominales dans l'hémiabdomen droit, accompagnées de 3 à 4 selles diarrhéiques, sans produits pathologiques. Il présentait une sensation de dysthermie sans thermométrie depuis la nuit précédente, sans autre symptôme d'accompagnement. À l'arrivée, une fièvre de 37,8 ºC a été constatée.

Examen physique
L'examen abdominal a révélé un abdomen mou et dépressible, sans signe de péritonisme. Une masse douloureuse mais non défensive a été palpée dans la fosse iliaque droite et dans le flanc. Le reste de l'examen était sans particularité.

Examens complémentaires
Analyses sanguines : protéine C-réactive à 234, sans altération de l'hémogramme ni du reste de la biochimie.
Radiographie abdominale : déplacement des anses intestinales vers la gauche.
Tomodensitométrie abdominale : au niveau de la fosse iliaque droite, une masse solide et hétérogène, aux contours bien définis, mesurant 108 x 76 x 106 mm, en relation intime avec la paroi cæcale et avec de multiples anses iléales, les déplaçant crânialement et médialement. Il existe une zone centrale hypodense, évocatrice de nécrose et/ou d'abcédation, avec des adénopathies interaortocaves, dont la plus grande mesure 14 mm de diamètre.
Laparotomie exploratrice : masse d'environ 10 x 9 cm, rétropéritonéale, mobile, avec des adhérences laxistes aux tissus environnants, compatible avec une cryptorchidie abdominale, et une résection a été effectuée.
Après l'opération, les marqueurs tumoraux ont été demandés avec AFP 2,007 KU/. ( 0.00-9.00), HCG < 1 IU/l ( 0-5) et LDH 311.

Diagnostic
Les résultats pathologiques ont confirmé la présence d'une tumeur germinale mixte (50 % de séminome, 50 % de tumeur du sac vitellin).
Une étude d'extension a été réalisée avec une échographie scrotale sans pathologie dans le testicule gauche et une tomodensitométrie thoracique qui a exclu la présence d'une pathologie thoracique.

Traitement
Considérée comme une tumeur germinale mixte avec atteinte adénopathique (< 2 cm) sans pouvoir stratifier le groupe de risque en raison de la méconnaissance des marqueurs tumoraux lors du prétraitement, il a été décidé de commencer une chimiothérapie adjuvante selon le schéma BEP indiana (étoposide 100 mg/m2 jours 1-5, cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5, bléomycine hebdomadaire x 9 semaines, cycles c/21 d), pendant 3 cycles. Le patient avait un marqueur tumoral négatif au jour +14 du premier cycle (alpha-fœtoprotéine 12,20).

Évolution
Après la fin de la chimiothérapie, un scanner a été demandé pour évaluer la réponse, qui a montré la disparition des adénopathies, et la maladie a été considérée comme étant en rémission complète. La patiente continue les contrôles périodiques avec l'oncologie médicale sans aucun signe de maladie.