Anamnèse
Il s'agit d'un patient de 51 ans ayant des antécédents de tumeur germinale extragonale embryonnaire avec métastases pulmonaires et ganglionnaires médiastinales et rétropéritonéales traitées par chimiothérapie selon le schéma BOMP EPI (bléomycine, vincristine, méthotrexate et étoposide, cisplatine et ifosfamide) en 1996, suivie d'une maladie rénale chronique secondaire au traitement cytostatique et d'une transplantation rénale en 2001. Au cours d'un suivi régulier par le service de néphrologie, elle a été adressée en dermatologie en 2010 en raison de l'apparition d'une lésion pigmentée et croûteuse dans la région sus-claviculaire gauche associée à un prurit, qui a été biopsiée, le résultat de l'anatomie pathologique (AP) étant rapporté comme une kératose séborrhéique. Deux ans plus tard, une augmentation de la lésion décrite ci-dessus a été observée, avec une nouvelle formation de croûtes et des saignements épisodiques.

Examen physique
L'examen physique révèle une plaque de 1 à 2 cm de diamètre dans cette zone, d'aspect verruqueux, de consistance élastique, érythémateuse et infiltrante à la palpation, avec des vaisseaux ponctués et glomérulaires visibles à la dermoscopie au pôle supérieur.

Examens complémentaires
- Une biopsie exérèse de la lésion a été réalisée le 26/3/2013, macroscopiquement complète avec des résultats pathologiques de porocarcinome ulcéré qui n'a pas atteint les marges de résection.
- Par la suite, une biopsie sélective du ganglion lymphatique sentinelle (SLNB) a été proposée dans l'aisselle gauche, qui a été réalisée le 14/6/2013 avec des métastases dans l'un des trois ganglions lymphatiques étudiés.
- Une étude d'extension a été réalisée avec des tomographies du crâne, du cou, de la poitrine, de l'abdomen et du bassin, sans aucune preuve suggérant l'implication de la tumeur.

Diagnostic
Porocarcinome eccrine avec marges de résection libres et atteinte des ganglions lymphatiques dans le BSGC sans signe de maladie métastatique à distance.

Traitement
La nécessité d'un traitement par radiothérapie et/ou vidange des ganglions lymphatiques a été discutée avec le patient, qui n'a pas accepté en raison d'une comorbidité antérieure dans le bras controlatéral due à une fistule artérioveineuse. Compte tenu du refus de traitement, un PET-CT a été réalisé pour déterminer s'il y avait des preuves de la maladie, auquel cas le patient accepterait le traitement, qui s'est avéré négatif à l'exception d'une prise rénale gauche.

Évolution
Après la détection par TEP d'une lésion dans le pôle rénal gauche, il a subi une néphrectomie totale avec des résultats pathologiques d'oncocytome, qui a été complètement enlevé. Le suivi dans le service d'oncologie médicale a révélé une élévation discrète de la BHCG en relation avec l'hypogonadisme et l'insuffisance rénale. A ce jour, il n'y a aucun signe de progression ou de maladie à distance.