Anamnèse
Pas d'antécédents cardiologiques intéressants.
Début d'adénocarcinome du côlon en mars 2016 avec ictère obstructif secondaire à des métastases hépatiques. Stade IV au moment du diagnostic en raison de la dissémination hépatique. Mutation KRAS non détectée.
En mars 2016, première ligne de chimiothérapie palliative avec 6 cycles de FOLFOX6 et cetuximab avec réponse partielle en octobre 2016.
Maladie stable jusqu'en janvier 2018 avec progression locale au niveau du rectosigmoïde. Une deuxième ligne avec FOLFIRI-panitumumab a été débutée en raison d'une neurotoxicité au traitement précédent et, après le sixième cycle, une progression radiologique a été observée au niveau péritonéal avec une élévation du marqueur tumoral.

Examen physique
"Bon état général. ECOG 0.
"Afebrile et hémodynamiquement stable. Bien perfusé et hydraté. Eupnéique.
"Auscultation cardiaque rythmée.
"Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé.
"Abdomen souple et dépressible, non douloureux à la palpation et sans signe d'irritation péritonéale. Aucune masse ou organomégalie n'était palpable.

Tests complémentaires
" Analyse de sang du 17 août 2018 : fonction rénale et ions sans altération. Diminution des protéines totales de 5,94 g/dl. ACE de 15,9. Hémogramme avec des chiffres dans la normalité.
" Tomodensitométrie thoraco-abdominopelvienne du 13 août 2018 comparée à la précédente d'avril 2018 : nodules hypodenses dans les deux lobes hépatiques compatibles avec des métastases hépatiques, inchangés. Epaississement du sigma en regard de la néoplasie connue similaire au contrôle précédent. Plusieurs nodules solides dans la graisse méso sigmoïde avec augmentation de taille par rapport au contrôle précédent.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon de stade IV progressant après une chimiothérapie de deuxième ligne.

Traitement
Nouvelle ligne de traitement par capécitabine-bevacizumab selon un calendrier de trois semaines avec 650 mg de capécitabine toutes les 12 heures pendant 14 jours et 585 mg de bevacizumab administré le jour 1.

Évolution
Elle a débuté le traitement en octobre 2018 avec une bonne tolérance.
En février 2019, après cinq cycles de capécitabine-bevacizumab et une maladie stable, elle consulte aux urgences pour une dyspnée de 24 heures d'évolution. Elle rapportait une dyspnée d'intensité progressive jusqu'au repos, une orthopnée et une gêne thoracique diffuse. L'examen physique a révélé une hypotension de 91/79 mm Hg, une tachycardie de 128 bpm et une fréquence respiratoire de 36 respirations par minute avec une mauvaise perfusion distale et une ingurgitation jugulaire. L'auscultation cardiaque révèle un souffle systolique de grade III et des crépitants dans les deux champs pulmonaires. Les examens de laboratoire ont révélé une acidose métabolique avec un pH de 7,11, un pro-BNP de 8 179 pg/ml et une légère insuffisance rénale avec une créatinine de 1,22 mg/dl. La radiographie du thorax a montré des signes de redistribution vasculaire compatibles avec un œdème pulmonaire aigu.
Le traitement a commencé par une oxygénothérapie intensive, des diurétiques, de la morphine, du bicarbonate et une perfusion de nitroglycérine, et le patient a été transféré à l'unité de soins intensifs.
À son arrivée, une échographie transthoracique a montré un ventricule gauche de taille normale avec une fraction d'éjection estimée à plus de 70 % et un ventricule droit dilaté. En outre, une image anévrismale a été observée dans la zone basale du septum interventriculaire, et une communication interventriculaire a été confirmée par Doppler à ce niveau.
Par la suite, l'évolution clinique a été défavorable, avec une dyspnée progressive et une hypotension artérielle réfractaire au traitement, et il est décédé neuf heures après son admission.