Anamnèse
Patient masculin âgé de 70 ans, jamais fumeur, pas d'allergies médicamenteuses connues. A travaillé dans une usine de teinture. Antécédents d'hyperplasie prostatique, de dégénérescence maculaire rétinienne gauche et de hernie discale avec épisodes de sciatique.
Il a commencé sa maladie sous la forme d'un élargissement du cou et d'une masse cervicale droite non douloureuse en mars 2013. Aucun syndrome constitutionnel.

Examen physique
Tête et cou : masse latéro-cervicale droite de 7 x 6 cm, non douloureuse, déplaçant la trachée vers la gauche.
Appareil respiratoire : hypophonie à la base droite.

Tests complémentaires
- Hémogramme et biochimie : paramètres normaux.
- Tomodensitométrie du thorax et de l'abdomen avec contraste (16/4/2013) : masse tumorale dans le détroit thoracique supérieur droit et médiastinal (en extension de la masse cervicale et sus-claviculaire) impliquant les structures vasculaires, la trachée et l'œsophage. La paroi thoracique ne présente pas d'altérations significatives.
- Tomodensitométrie du cou avec contraste (16/4/2013) : masse latéro-cervicale droite étendue mesurant 61 x 56 x 99 mm avec des marges mal définies et un coefficient d'atténuation des tissus mous sans prise de contraste significative. La masse décrite s'étend de C2 au médiastin, occupe tout le triangle cervical postérieur droit, déplaçant le faisceau vasculaire droit du cou vers l'avant, englobant l'artère et la veine sous-clavières droites et le tronc artériel brachiocéphalique droit. Il perd également le plan de clivage avec l'artère carotide primitive et la veine sous-clavière droite, ainsi qu'avec le lobe thyroïdien droit. Le larynx, la trachée et l'œsophage sont déplacés antérieurement et latéralement vers la gauche.
Le liquide pleural a été retiré et une biopsie excisionnelle a été réalisée.
- Liquide pleural : amas cellulaires abondants qui pourraient correspondre à du mésothélium avec des changements réactifs, inflammatoires et à prédominance lymphocytaire marqués. Une corrélation clinico-cytologique est recommandée.
- Biopsie incisionnelle de la tumeur cervicale : infiltration par un mésothéliome malin épithélial, calrétinine positive, TTF1 négatif, kératine 7 négative, kératine 20 négative.

Diagnostic
Mésothéliome pleural malin de type épithélial avec atteinte cervicale.

Traitement
Le patient a reçu un traitement de chimiothérapie à base de cisplatine 75 mg/m2 et de pemetrexed 500 mg/m2 jour 1 tous les 21 jours, après avoir reçu la prémédication correspondante. Il a reçu 6 cycles de traitement (premier cycle en mai 2013 et sixième cycle en octobre 2013). La meilleure réponse a été une réponse partielle de la maladie, avec une amélioration clinique de la tumeur cervicale (après avoir terminé le traitement, 4,5 cm de diamètre).

Évolution
Le patient est resté asymptomatique, conservant une réponse partielle jusqu'à un suivi en mai 2014, lorsqu'un scanner thoracique de contrôle a révélé un épanchement pleural droit et un épaississement nodulaire de la plèvre droite qui n'avaient pas été observés auparavant.
Compte tenu de l'intervalle sans maladie de 7 mois et de la réponse obtenue, il a été décidé de réintroduire le patient avec du cisplatine et du pemetrexed. Il subit actuellement le premier cycle.